## Lección 10. Estructurar el texto

### «**ju'a**» y las afirmaciones

La relación principal de una oración afirma alguna información a menos que sea modificada por alguna interjección:

> **mi viska do**
> _Te veo._
> `Afirmo que te veo`
<!-- -->
> **.au mi viska do**
> _Desearía verte._

En el último ejemplo solo tengo un deseo pero no afirmo que te veo.

Otro par de ejemplos: 

> **le prenu cu cizra .i ji'a je la .alis. cu jinvi le du'u go'i**
> _La persona es extraña. Y Alice también piensa eso._

<!-- -->

> **la .alis. cu jinvi le du'u le prenu cu cizra**
> _Alice tiene la opinión de que la persona es extraña._

Las relaciones que están dentro de lugares pueden no ser afirmadas. En el último ejemplo, que la persona sea extraña (**le prenu cu cizra**) no es afirmado por el hablante; es solo la opinión de Alice.

La interjección **ju'a** hace que la relación sea afirmada por el hablante. La primera oración se puede reformular como:

> **la .alis. cu jinvi le du'u ju'a le prenu cu cizra**
> _Alice tiene la opinión de que la persona es extraña, y así es._

<!-- -->

> **ju'a .au mi viska do**
> _Desearía verte. Pero sí te veo al mismo tiempo._

El español a menudo no logra traducir este poderoso **ju'a** de manera concisa, por lo que la traducción al español no sigue el orden de palabras del original en lojban.

Aquí hay otro ejemplo:

> **mi nelci le nu do dansu**
> _Me gusta cuando bailas._

<!-- -->

> **mi nelci le nu ju'a do dansu**
> _Me gusta que bailes._

En el segundo caso, el hablante afirma _Tú bailas_.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban:

<table>
<tr>
<td>mi jinvi le du'u ju'a le prenu cu melbi</td>
<td>Creo que la persona es hermosa (y realmente lo es).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi nelci le nu ju'a do nelci mi</td>
<td>Me gusta que te gusto (y realmente te gusto).</td>
</tr>
</table>

Traduce al lojban:

<table>
<tr>
<td>Sé que eres inteligente (pero realmente no lo eres).</td>
<td>mi djuno le du'u do stati .i ku'i na ku go'i</td>
</tr>
</table>

### «**pe'a**» para metáforas, «**za'e**» para palabras inventadas, «**ba'e**» para énfasis

> **le ninmu cu tarci pe'a .i va'i ri misno**
> *La mujer es una estrella, metafóricamente hablando. En otras palabras, es famosa.*

pe'a
: interjección: marca un constructo como usado metafóricamente.

tarci
: x₁ es una estrella

va'i
: interjección: en otras palabras

misno
: … es famoso

**tarci** denota estrellas reales, objetos en el cielo. La interjección **pe'a** lo transforma en un significado metafórico.

> **.i ba ku mi pu viska le cizra stuzi poi le fagri cu nenri .i mi pu klama za'e le fagrystu**
> *Luego, vi un lugar extraño con un fuego adentro. Me acerqué al, digamos, "lugar-de-fuego".*

le stuzi
: el lugar

le fagri
: el fuego

nenri
: … está dentro de … (algo)

za'e
: interjección izquierda: marca el constructo siguiente como usado no en su significado habitual

Las interjecciones izquierdas, como su nombre indica, se colocan antes de un constructo modificado (mientras que otras interjecciones se colocan después).

La interjección izquierda **za'e** indica que el constructo siguiente, **le fagrystu** en este caso, es inventado o usado no en su significado estándar. Por lo tanto, no es necesario buscarlo en el diccionario o preguntar específicamente al hablante sobre el significado de esta palabra, ya que se utiliza para describir más detalladamente la historia.

> **ba'e la .alis. e nai la .kevin. pu darxi mi**
> *¡ALICE, no Kevin, me golpeó!*

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau pu darxi ba'e mi .i ku'i mi na ku djuno le du'u ma kau pu darxi do**
> *Sé quién me golpeó a MÍ. Sin embargo, no sé quién te golpeó a ti.*

ba'e
: interjección izquierda: pone énfasis en el constructo siguiente

Para enfatizar una palabra, usaríamos el énfasis en el habla en español y subrayado, cursiva o letras mayúsculas en español escrito. En lojban, usamos la interjección izquierda **ba'e**.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban:

<table>
<tr>
<td>le prenu cu ba'e sutra klama</td>
<td>La persona vino RÁPIDAMENTE (énfasis en "rápidamente").</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska le pe'a lunra .i va'i ri ku melbi</td>
<td>Veo la luna metafórica. En otras palabras, es hermosa.</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska za'e le skapi manku</td>
<td>Veo el, digamos, "cielo-oscuro" (refiriéndose al cielo nocturno).</td>
</tr>
</table>

### Párrafos y separación de oraciones

**ni'o** funciona exactamente como **.i** pero inicia un nuevo párrafo. Los párrafos suelen estar asociados con nuevos temas.

Es normal usar **.i** en el habla para separar oraciones, pero puedes usar **ni'o** especialmente en texto escrito para estructurarlo.

le nintadni
: el principiante, el novato

le ctuca
: el maestro, el profesor

le galtu
: el lugar alto

darno
: … está lejos de … (algo)

certu
: … es un experto en … (propiedad)

skicu
: … describe … (algo)

frica
: … difiere de … (algo)

le bangu
: el idioma

friti
: … ofrece … (algo) a … (recipiente)

le kabri
: la taza

jinto
: … es un pozo, … es un manantial (fuente de agua)

le mudri
: la madera

pagbu
: … es una parte de … (algo)

le menli
: la mente

se tadni
: … es estudiado

banli
: … es grande

<table>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le pa nintadni cu klama le ctuca bu'u le galtu bu'u le darno cmana</td>
  <td>Un principiante visitó al maestro en lo alto de las montañas lejanas.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku doi le ctuca noi certu tavla fo la .lojban. ku'o do skicu .e'o fi mi fe le nu fi ma kau fa la .lojban. cu frica le'e drata bangu</td>
  <td>El principiante dijo: "Maestro, hablas lojban con fluidez. Por favor, dime cuál es la diferencia entre lojban y otros idiomas".</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le ctuca cu friti tu'a le kabri be lei jinto djacu le nintadni gi'e ba bo cusku</td>
  <td>El maestro le ofreció una taza de agua de manantial y luego dijo:</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>lu .i ca ti ko catlu le djacu gi'e skicu ri li'u</td>
  <td>Ahora mira el agua y descríbela.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ku'i sei le nintadni cu cusku mi mo'u pinxe ri i je mi na ku kakne le ka catlu</td>
  <td>El principiante dijo: "Pero me la bebí. No puedo mirarla".</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ki'u ma do na ku kakne sei le ctuca cu cusku</td>
  <td>¿Por qué no puedes?, dijo el maestro.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku le djacu ca pagbu le xadni be mi</td>
  <td>El principiante dijo: "Ahora es parte de mi cuerpo".</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o da poi prenu zo'u le mudri co'a pagbu le zdani be da</td>
  <td>Un trozo de madera se convierte en parte de la casa de alguien.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o de poi prenu zo'u su'o lo bangu poi se tadni cu co'a pagbu le menli be de</td>
  <td>Un idioma aprendido se convierte en parte de la mente de alguien.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o di zo'u le dirgo be le djacu co'a pagbu da poi zmadu fi le ka banli</td>
  <td>Una gota de agua se convierte en parte de algo más grande.</td>
 </tr>
</table>


dirgo
: x₁ es una gota de material x₂ …

zmadu
: … excede a … (algo) en … (propiedad)

### «**to**» … «**toi**» para comentarios entre paréntesis

Los comentarios colocados dentro de paréntesis en texto español se forman usando la palabra **to** en lugar del paréntesis izquierdo y **toi** en lugar del paréntesis derecho:

> **ti poi to vi'o nai do mi na ku djica tu'a su'o lo drata toi plise cu fusra**
> _Esta (¡no, no quiero otra!) manzana está podrida._

djica
: desear

drata
: … es diferente de …

plise
: x₁ es una manzana

fusra
: x₁ se pudre o se descompone con el agente x₂

Los comentarios entre paréntesis pueden colocarse en cualquier lugar donde se puedan colocar interjecciones, lo que significa que se pueden colocar prácticamente en cualquier parte de una oración en lojban. Con los paréntesis, al igual que con las comillas, debes saber dónde comienza y dónde termina el paréntesis.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban:

<table>
<tr>
<td>mi nelci le mlatu to ku'i mi na ku nelci le gerku toi</td>
<td>Me gustan los gatos (pero no me gustan los perros).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi citka le plise to zi'e noi do dunda ke'a mi toi</td>
<td>Como la manzana (que me diste).</td>
</tr>
</table>

### Corregir errores al hablar

Cuando te corriges a ti mismo, es importante saber cómo corregir tus errores. Puedes usar dos palabras para eliminar tus palabras anteriores:

si
: eliminación: elimina solo la última palabra

sa
: eliminación: elimina hacia atrás hasta el siguiente cmavo pronunciado

Eliminan palabras como si nunca se hubieran pronunciado. Sin embargo, no funcionan dentro de ciertas comillas (todas las comillas excepto **lu…li'u**), ya que eso haría imposible citar estas palabras. Usar múltiples **si** seguidos elimina múltiples palabras.

En español, cuando cometes un error al hablar (factual o gramatical), generalmente no te molestas en corregirlo, incluso si te das cuenta de que cometiste un error. Eso se debe a que el español es bastante redundante (¡por esta misma razón!). Si nos damos cuenta de que cometimos un error en español, rápidamente proporcionamos una corrección sin entrar en detalles como cuántas palabras deben cancelarse: el contexto generalmente nos ayuda. Por ejemplo:

> _Estoy aprendiendo la palabra en inglés, ... eh, la palabra en lojban._

El contexto y el sentido común dictan que _la palabra en lojban_ está destinada a reemplazar _la palabra en inglés_. Pero, ¿y si se pretendía reemplazar _Estoy aprendiendo la palabra en inglés_? Normalmente no nos importaría en los lenguajes naturales.

Sin embargo, lojban te permite ser más preciso acerca de qué palabras estás corrigiendo.

**si** borra la palabra inmediatamente anterior. Si quieres borrar dos palabras seguidas, dices **si si** después de ellas. En lojban, la corrección anterior sería:

> **.i mi tadni le glico valsi si si lojbo valsi**
> _Estoy aprendiendo la palabra en inglés, ... eh, la palabra en lojban._

glico
: … es inglés

lojbo
: … es lojbanico

valsi
: x₁ es una palabra con el significado x₂ en el idioma x₃

El problema con **si** es que tienes que contar las palabras. Esto puede volverse tedioso y no deberías tener que llevar un registro de tus palabras cuando quieres corregirte.

La otra palabra de corrección, **sa**, es más útil: **sa** toma como argumento la palabra que le sigue. Luego, **sa** elimina palabras hacia atrás hasta encontrar la misma palabra o una palabra de la misma clase. Por ejemplo:

> **.i mi tadni le sa .i mi tadni le lojbo valsi**
> _Estoy aprendiendo la ... eh, estoy aprendiendo la palabra en lojban._
> **.i mi tadni le lojbo valsi**

El argumento de **sa** es la palabra **.i**. Por lo tanto, la oración que sigue a **sa** reemplaza la oración actual hasta e incluyendo **sa**. O considera:

> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu pa sa de'i li jefydei bu re**
> _Te envié un correo el lunes, ... eh, el martes._
> _El lunes te lo envié, ... en realidad, fue el martes._
> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu re**

La corrección es **de'i li jefydei bu re** — _el martes_. Por lo tanto, lo que reemplaza es todo desde la última relación que comienza con **de'i**: **de'i li jefydei bu pa** — _el lunes_.

### Lidiar con malentendidos

> **— .i mi pu zi te vecnu le flokati**
> **— .i le flokati ki'a**
> _— Acabo de comprar un flokati._
> _— ¿Flokati, eh?_

le flokati
: el flokati (tipo de alfombra)

ki'a
: interjección de pregunta: confusión acerca de algo dicho. _¿Eh? ¿¿Qué?? (confusión), ¿perdón?_

Cuando no entiendes lo que alguien acaba de decir — ya sea porque no entiendes a qué se referían, no conoces la palabra o la gramática te confundió — puedes repetir la palabra o relación que no entendiste y agregar **ki'a** como una solicitud de aclaración. Esto es incluso mejor que decir _¿Eh?_, porque puedes señalar exactamente qué te hizo decir _¿Eh?_

Aquí tienes un diálogo:

> **— mi nelci le kalci**
> **— ki'a ?**
> _— Me gusta la mierda._
> _— ¿¿¡¿Qué?!??_

le kalci
: las heces, la mierda

**Nota:** Dado que **zo** cita cualquier palabra que le siga — cualquier palabra — resulta que **zo ki'a** no significa _¿zo? ¿Eh?_ en absoluto, sino _La palabra **ki'a**_. Para preguntar _¿zo? ¿Eh?_, tendrás que recurrir a **zo zo ki'a**.

### Invertir «**mi**» y «**do**» usando «**ra'o**»

> **- mi prami do**
> **- go'i ra'o**
> _- Te amo._
> _- Yo también te amo._

ra'o
: interjección: actualiza el significado desde el punto de vista del hablante actual

Si alguien dice **mi prami do** y tú respondes **go'i ra'o**, eso invierte los pronombres **mi** y **do** para que se apliquen desde tu punto de vista. Así, cada pronombre se reevalúa.

Compara:

> **- mi prami do**
> **- go'i**
> _- Te amo._
> _- Tú lo haces (me amas)._

Un simple **go'i** aún hace que **mi** se refiera a la persona que lo usó y **do** se refiera al oyente de la persona que lo dijo.

#### Tarea

¿Qué significan estas respuestas cuando las dice la persona B?

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i</b></td>
<td><i>A: Te amo<br>B: Tú lo haces (me amas)</i></td>
</tr>
<tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i ra'o</b></td>
<td><i>A: Te amo<br>B: Yo también te amo</i></td>
</tr></tbody></table>

