## Lección 3. Citas. Preguntas. Interjecciones

### «**sei**»: comentarios al texto

La partícula **sei** permite insertar un comentario sobre nuestra actitud con respecto a lo que se dice en una relación:

> **do jinga sei mi gleki**
> _¡Ganaste! (¡Estoy feliz por eso!)_

Sin embargo:

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _¡Ganaste! (¡Y Yan está feliz por eso!)_

Como con los argumentos formados usando **le**, la relación formada con **sei** debe terminar en una construcción de relación.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Agreguemos paréntesis para hacerlo más fácil de leer.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Alicia ama (Bob está feliz) a Kevin._
> _Alicia ama a Kevin (Bob está feliz)._

Podemos por supuesto agregar más argumentos a la relación con **be** y **bei** como lo hacemos dentro de términos de argumento:

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _¡Ganaste! (Publicaré felicitaciones en Facebook)_

la fircku
: Facebook

zausku
: x₁ elogia a x₂ para la audiencia x₃ por medio x₄

#### Tarea

jinga
: … gana

tirna
: … oye … (algo)

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do jinga sei mi gleki</b></td>
<td><i>¡Ganaste! (¡Estoy feliz por eso!)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tavla sei le pendo cu pinxe</b></td>
<td><i>Hablo (y mi amigo está bebiendo)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi citka sei le mlatu cu tirna</b></td>
<td><i>Como (y el gato lo escucha)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

kucli
: … tiene curiosidad sobre … (algún evento)

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Estudio (y estoy interesado en ello)</i></td>
<td><b>mi tadni sei mi kucli</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>El gato duerme (lo observo)</i></td>
<td><b>le mlatu cu sipna sei mi catlu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Comillas

Para citar texto, colocamos la partícula de cita **lu** antes de la cita y colocamos **li'u** después de ella. El resultado es un argumento que representa el texto citado:

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Digo "Te amo."_

cusku
: x₁ expresa/dice x₂ (cita) a la audiencia x₃

Una característica agradable del lojban es que **lu** — «cita» y **li'u** — «cierre de cita» son pronunciables. Es bastante útil ya que, en lojban hablado, no tienes que cambiar la entonación para mostrar dónde comienza y termina un texto citado.

Sin embargo, en texto escrito que cita una conversación, el autor a menudo llama la atención del lector sobre el contenido de las citas. En tales casos, se prefiere **sei**.

También podemos anidar citas, por ejemplo:

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Yan dijo: "Jane dijo 'Hola' a mí."_

que es similar a

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Yan dijo: "Jane me saludó."_

rinsa
: x₁ saluda a alguien x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="La persona me saluda."></pixra>

Nota que en lojban, distinguimos las cosas y sus nombres:

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _"El universo" es pequeño._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _El universo no es pequeño._

le munje
: el universo, mundo

Aquí, el texto _"el universo"_ es pequeño, mientras que el universo no lo es.

---

Las interjecciones y vocativos funcionan como construcciones **sei**:

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Verdaderamente, "Gané", dijo él._

je'u
: interjección: verdaderamente

Como puedes ver, **je'u** no es parte de sus palabras. Representa tu actitud hacia la relación. Si quieres citar "**je'u mi jinga**", usa comillas así:

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _"Verdaderamente, gané", dijo él._

¿Notas la diferencia entre los dos ejemplos?

Aquí hay varias palabras de relación comunes relacionadas con hablar:

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Ella preguntó: "¿A dónde vas?"_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Respondí: "Voy a casa."_

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Respondí a su pregunta diciendo: "Voy a casa."_

spuda
: x₁ responde a x₂ haciendo x₃ (propiedad de x₁)

Las tres palabras de relación restantes tienen estructura de lugares idéntica:

cusku
: x₁ expresa/dice x₂ (cita) a la audiencia x₃

retsku
: x₁ pregunta x₂ (cita) a la audiencia x₃

spusku
: x₁ responde/dice respuesta x₂ (cita) a la audiencia x₃

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>lu mi klama li'u se cusku le prenu</b></td>
<td><i>"Voy" es dicho por la persona</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le prenu pu cusku lu mi pinxe le djacu li'u</b></td>
<td><i>La persona dijo "Bebo agua"</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu retsku lu ma li'u</b></td>
<td><i>Pregunté "¿Qué?"</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>La persona dice "Hola"</i></td>
<td><b>le prenu cu cusku lu coi li'u</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Pregunto "¿A dónde vas?"</i></td>
<td><b>mi retsku lu do klama ma li'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**zo**» — citando una palabra

**zo** es un marcador de cita, similar a **lu**. Sin embargo, **zo** cita solo una palabra inmediatamente después de ella. Esto significa que no requiere una palabra de cierre de cita como **li'u**; ya sabemos dónde termina la cita. Al hacer esto, ahorramos dos sílabas y hacemos nuestro discurso más conciso.

> **zo .robin. cmene mi**
> _"Robin" es mi nombre._
> _Mi nombre es Robin._

cmene
: x₁ (cita) es un nombre de x₂ …

Para presentarte en lojban usando tu nombre lojbanizado, sigue el ejemplo anterior. Si tu nombre consiste en más de una palabra, usa **lu … li'u**:

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Robin Johnson es mi nombre._

Otro enfoque es usar **me**:

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Soy Robin Johnson._

Nota la diferencia: _"Robin"_ con comillas es un nombre citado, mientras que Robin es una persona.

Para mostrar esto mejor, aquí hay una variación tonta:

> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _"Robin" es el nombre de Robin._
> _"Robin" es un nombre de Robin._

El primer lugar de **cmene** es una cita, un texto. Por lo tanto, usamos **lu … li'u** o **zo** para crear una cita y llenar el primer lugar de **cmene** con ella, en lugar de **la** (prefijo para nombres).

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>zo mi cmene mi</b></td>
<td><i>"mi" es mi nombre</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>zo la'o cmene mi</b></td>
<td><i>"la'o" es mi nombre</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>"James" es mi nombre</i></td>
<td><b>zo .djeimz. cmene mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
### Verbos de habla

Aquí hay algunas relaciones que describen el habla:

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _Le conté a mi amigo sobre mi jardín estar listo._

skicu
: x₁ cuenta sobre x₁ (objeto/evento/estado) a x₃ con descripción x₄ (propiedad)

bredi
: … está listo para …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _Le dije a mi amigo: "El jardín está listo", profiriéndolo en voz alta._

cusku
: x₁ dice x₂ (texto) para la audiencia x₃ por medio x₄

cladu
: … es ruidoso

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _Hablé con mi amigo en lojban sobre el jardín estar listo._

tavla
: x₁ habla con x₂ sobre el tema x₃ en el idioma x₄

En resumen:

- **skicu** significa _contar_, _describir con alguna descripción_,
- **cusku** significa _decir algún texto_,
- **tavla** significa _hablar en un idioma_.

### Preguntas de contenido

El inglés tiene varias palabras de pregunta _wh-_ — _who_, _what_, etc. En lojban, para ambas usamos una palabra: **ma**. Esta palabra es un argumento (como **mi**, **le prenu**, etc.) y es como una sugerencia para llenar el lugar faltante. Por ejemplo:

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— ¿A dónde vas?_
> _— Londres._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— ¿Quién va a Londres?_
> _— Kevin._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— ¿Te doy qué?_ (probablemente significa _¿Qué se suponía que debía darte?_)</span> > _— La manzana._

Para traducir _cuál/qué_, también usamos **ma**:

> **— ma gugde gi'e se xabju do**
> **— le gugde'usu**
> _— ¿En qué país vives?_
> _— EE.UU._
> `— Qué es un país y es habitado por ti` > `— EE.UU.`

xabju
: … (alguien) habita … (algún lugar)

se xabju
: … (algún lugar) es habitado por … (alguien)

**mo** es similar a **ma**, pero es una palabra de relación.

**mo** sugiere llenar una relación en lugar de un argumento. Es como preguntar _¿Qué hace X?_ o _¿Qué es X?_ en español (el lojban no te fuerza a distinguir entre ser y hacer).

Podemos ver **mo** como pedir a alguien que describa la relación entre los argumentos en la pregunta.

> **— do mo**
> _— ¿Cómo estás? ¿Qué tal?_
> `— ¿Tú eres qué, tú haces qué?`

Esta es la forma más común de preguntar _¿Cómo estás?_ o _¿Qué tal?_ en lojban. Algunas posibles respuestas:

> **— mi gleki**
> _— Estoy feliz._

gleki
: x₁ está feliz

> **— mi kanro**
> _— Estoy sano._

<!-- -->

> **mi tatpi**
> _Estoy cansado._

<!-- -->

> **mi gunka**
> _Estoy trabajando._

Otra forma de preguntar _¿Cómo estás?_:

> **— do cinmo le ka mo**
> _— ¿Cómo te sientes (emocionalmente)?_

cinmo
: x₁ siente x₂ (propiedad de x₁)

Otros ejemplos:

> **ti mo**
> _¿Qué es esto?_

<!-- -->

> **la .meilis. cu mo**
> _¿Quién es Mei Li? / ¿Qué es Mei Li? / ¿Qué está haciendo Mei Li?_

Posibles respuestas dependiendo del contexto:

- **ninmu**: _Es una mujer._
- **jungo**: _Es china._
- **pulji**: _Es oficial de policía._
- **sanga**: _Es cantante_ o _Está cantando._

> **do mo la .kevin.**
> _¿Qué eres para Kevin?_
> `Tú eres qué (tú haces qué) a Kevin.`

La respuesta depende del contexto. Posibles respuestas a esta pregunta son:

- **nelci**: _Me gusta._
- **pendo**: _Soy su amigo_
- **prami**: _Lo adoro/estoy enamorado de él._
- **xebni**: _Lo odio._
- **fengu**: _Estoy enojado con él._
- **cinba**: _Lo besé._

Nota una vez más que el tiempo no es importante aquí: así como **cinba** puede significar _besar_, _besé_, _besaré_ y así sucesivamente, **mo** no hace una pregunta sobre ningún tiempo en particular.

Si queremos diferenciar entre _hacer_ y _ser alguien o algo_, usamos relaciones adicionales:

> **la meilis cu zukte ma**
> `Mei Li hace qué?` > _¿Qué hace Mei Li?_

> **le ka lumci**
> _limpiar._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Mei Li hace limpieza._

zukte
: x₁ hace x₂ (propiedad de x₁)

lumci
: ... limpia o lava ... (algo)

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Ella limpia la casa."></pixra>

> **do du ma**
> `Tú eres quién?`

> **mi du le ctuca**
> _Soy el maestro._

Usar términos modales con **ma** puede darnos otras preguntas útiles:

<table>
<tbody><tr>
<th>palabra
</th>
<th>significado
</th>
<th><code>[literalmente]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>¿Cuándo?
</td>
<td>durante qué
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>¿Dónde?
</td>
<td>en qué
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>¿Quién?
</td>
<td>quién es una persona y …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>¿Qué? (acerca de objetos)
</td>
<td>qué es un objeto y …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>¿Por qué?
</td>
<td>por qué
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>¿De quién? ¿Cuál? ¿Acerca de qué?
</td>
<td>perteneciente a qué o a quién
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>¿Qué gato? ¿Qué tipo de gato?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

**pe ma** se adjunta solo a argumentos:

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _¿El bolígrafo de quién está sobre la mesa?_

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do mo</b></td>
<td><i>¿Qué eres? / ¿Qué haces?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le mlatu cu mo</b></td>
<td><i>¿Qué hace el gato?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma tadni la lojban</b></td>
<td><i>¿Quién estudia lojban?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do klama ma</b></td>
<td><i>¿A dónde vas?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>¿Qué quieres?</i></td>
<td><b>do djica ma</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¿Quién está hablando?</i></td>
<td><b>ma tavla</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¿Qué es eso?</i></td>
<td><b>tu mo</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Preguntas de número

> **le xo prenu cu klama ti**
> _¿Cuántas personas vienen aquí?_

<!-- -->

> **mu**
> _Cinco._

La palabra **xo** significa _¿Cuántos?_ y así pregunta por un número. La respuesta completa será:

> **le mu prenu cu klama ti**
> _Las 5 personas vienen a este lugar._

Se supone que la persona a quien se pregunta debe poner un valor apropiado en lugar de **xo**.

Aquí hay algunos ejemplos más:

> **le xo botpi cu kunti**
> _¿Cuántas botellas están vacías?_

le botpi
: la botella, las botellas

kunti
: … está vacío

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _¿Cuántos perros tienes?_

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>le xo prenu cu tavla</b></td>
<td><i>¿Cuántas personas están hablando?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do ralte le xo gerku</b></td>
<td><i>¿Cuántos perros tienes?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>¿Cuántos gatos ves?</i></td>
<td><b>do viska le xo mlatu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¿Cuántos amigos tienes?</i></td>
<td><b>do pendo le xo prenu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Verbos de hechos

Considera el ejemplo:

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Sé que eres inteligente._

djuno
: x₁ sabe x₂ (proposición) acerca de x₃

> **mi jimpe le du'u do pu citka**
> _Entiendo que estabas comiendo._

jimpe
: x₁ entiende x₂ (proposición) acerca de x₃

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="No entiendo."></pixra>

En lugares que describen hechos, se usa la partícula **du'u** (en lugar de **nu**).

**djuno** (_saber_) y **jimpe** (_entender_) describen hechos. Sería ilógico decir _Entiendo que estabas comiendo, pero de hecho, no lo estabas._

Nota que la relación que comienza con **du'u** no tiene que ser verdadera:

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _Que eres un gato es falso._

jitfa
: x₁ (proposición) es falso

¿Cuándo debes usar **du'u** y cuándo debes usar **nu**? Puedes consultar el diccionario:

- La etiqueta _(du'u)_ o _(proposición)_ marca lugares donde se recomienda **du'u**.
- La etiqueta _(nu)_ o _(evento)_ marca lugares donde se recomienda **nu**.

Si usas **nu** por error en lugar de **du'u**, aún serás entendido. Sin embargo, los hablantes fluidos de lojban típicamente distinguen entre estas partículas.

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda del lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi djuno le du'u do stati</b>
</td>
<td><i>Sé que eres inteligente.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi jimpe le du'u le prenu cu tavla</b>
</td>
<td><i>Entiendo que la persona está hablando.</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Sé que me amas.</i>
</td>
<td><b>mi djuno le du'u do prami mi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Entiendo que el agua es sabrosa.</i>
</td>
<td><b>mi jimpe le du'u le djacu cu kukte</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Preguntas indirectas

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Sé quién está estudiando lojban._

Esto se llama una pregunta indirecta. La palabra _quién_ aquí no es una solicitud de información, y no hay signo de interrogación. Se presume la respuesta, y de hecho, tú mismo sabes la respuesta a la pregunta _¿Quién está aprendiendo lojban?_

**kau** es una interjección que ponemos después de una palabra de pregunta para indicar que es una pregunta indirecta.

Si te hago la pregunta **ma tadni la .lojban.**, sabes qué valor poner en el espacio **ma**: **la .kevin.** Así que podrías simplemente decir

> **ma tadni la .lojban.**
> _¿Quién está estudiando lojban?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Sé quién está estudiando lojban. Sé la identidad de la persona que estudia lojban._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _¿Quién quiero que estudie lojban?_
> `¿Quiero que quién estudie lojban?`

Esto nunca puede ser una pregunta indirecta: está pidiendo una respuesta (incluso si lo haces retóricamente).

Puedes ponerlo después de otras palabras de pregunta:

> **mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tadni la .lojban.**
> _Sé cuántas personas estudian lojban._

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi djuno le du'u ma kau tadni</b></td>
<td><i>Sé quién está estudiando</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi na djuno le du'u do zvati ma kau</b></td>
<td><i>No sé dónde estás</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Quiero saber cuántas personas están hablando</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Sé qué te gusta</i></td>
<td><b>mi djuno le du'u do nelci ma kau</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Dime dónde vives</i></td>
<td><b>.e'o do tavla mi le du'u do xabju ma kau</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Citas indirectas (discurso reportado): '_Dije que vendría._'

Una relación como _Alicia dijo: "Michelle me dijo 'Hola'"_ también puede expresarse de una manera más sutil:

> **la .alis. pu cusku zo'e pe le nu la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alicia dijo algo sobre Michelle saludándola antes._
> `Alicia dijo algo sobre el evento de Michelle saludándola.`

Alternativamente, puedes hacerlo más corto:

> **la .alis. pu cusku le se du'u la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alicia dijo que Michelle la había saludado._

La combinación **se du'u** permite la expresión de discurso indirecto.

Aquí hay algunos ejemplos de relaciones útiles para el discurso reportado:

> **le ninmu pu retsku le se du'u mi klama ma kau**
> _Ella preguntó a dónde iba._

<!-- -->

> **mi pu spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Respondí que iba a casa._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be le ninmu le ka spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Respondí a su pregunta diciendo en respuesta que iba a casa._

Preguntas en discurso reportado:

> **mi pu cusku le se du'u ma tadni la .lojban.**
> _¿Quién dije que está estudiando lojban?_
> `¿Dije quién está estudiando lojban?`

Así, el lojban tiene varias palabras para _que …_, dependiendo de qué tipo de cosa se quiere decir.

- Si _que_ describe lo que puede verse, oírse, o lo que sucede, usa **nu**.
- Si _que_ describe lo que piensas, algún hecho o información, usa **du'u**.
- Si _que_ describe lo que dices, usa **se du'u**.
  - Pero si necesitas una cita literal, usa **lu … li'u**.

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
<td><i>Digo que me gustas</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba vitke do</b></td>
<td><i>Dije que te visitaría</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le pendo cu cusku le se du'u le mlatu cu pinxe le ladru</b></td>
<td><i>El amigo dice que el gato bebe leche</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Él dijo que estaba feliz</i></td>
<td><b>ra pu cusku le se du'u ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Te dije que vendría</i></td>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba klama</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjecciones emocionales: '_¡Hurra!_' = «**ui**», '_¡Sí!_' = «**ie**», '_¡Uf!_' = «**.o'u**»

Conocemos interjecciones como **ui** (_¡Hurra!_), **.a'o** (_Espero_).

> **do jinga ui**
> _¡Ganaste! (¡Estoy feliz por eso!)_

ui
: interjección: _¡Hurra!_, interjección de felicidad

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="¡Hurra! ¡Gané!"></pixra>

Las interjecciones funcionan como construcciones **sei**. **ui** significa lo mismo que **sei mi gleki** así que también podríamos decir **do jinga sei mi gleki** significando lo mismo (aunque es un poco más largo).

Hay interjecciones que expresan otros estados emocionales. Son similares a emoticones como ;-) o :-( pero en lojban, podemos ser más específicos sobre nuestras emociones mientras seguimos siendo concisos en nuestro discurso.

> **ie tu mlatu**
> _De acuerdo, eso es un gato._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _No, no estoy de acuerdo. Eso no es un gato._

ie
: interjección: _¡Sí! ¡De acuerdo!_ (acuerdo)

ie nai
: interjección: desacuerdo

> **.ai mi vitke do**
> _Voy a visitarte._

.ai
: interjección: _Voy a …_ (intención)

> **.au do kanro**
> _Deseo que estés sano._

.au
: interjección de deseo

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Vine temprano."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _Espero que vengas temprano._

.a'o
: interjección: Espero

clira
: x₁ sucede temprano

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Debería escribir la carta en este papel usando el bolígrafo."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Debería escribir la carta en el papel usando el bolígrafo._

.ei
: Debería … (obligación)

ciska
: x₁ escribe x₂ en el medio x₄

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _¡Muy bien! Hiciste trabajo importante._

.i'e
: interjección: _¡Bien!_ (aprobación)

> **.o'u tu mlatu**
> _Oh, eso es solo un gato._

.o'u
: interjección: _¡Uf!_ (relajación)

En este caso, probablemente pensaste que era algo peligroso, pero es solo un gato, así que estás diciendo **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ja-ja, esto es un robot._

.u'i
: interjección: _¡Ja-ja!_ (diversión)

zmitci
: … es una herramienta automática

Puedes agregar o quitar interjecciones de una oración sin el riesgo de romperla.

Cualquier palabra que comienza con una vocal pura (excluyendo **u** e **i** antes de vocales) está prefijada con un punto en lojban en escritura y con una pausa en habla. Así, la ortografía correcta es **.a'o** y así sucesivamente. Es común omitir puntos en escritura. Sin embargo, al hablar, siempre debes mostrar este punto haciendo una breve pausa antes de decir tal palabra para evitar fusionar dos palabras vecinas juntas en una.

Como con **xu** o relaciones **sei**, podemos agregar interjecciones después de cualquier argumento o construcción de relación, expresando así nuestra actitud hacia esa parte de la oración.

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui ro mlatu cu melbi</b></td>
<td><i>¡Hurra, todos los gatos son hermosos!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i do pu farlu</b></td>
<td><i>¡Jaja, te caíste!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.uu mi na kakne le nu ciksi</b></td>
<td><i>Ay, no puedo explicar</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>¡Hurra, entiendo!</i></td>
<td><b>ui mi jimpe</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¡Jaja, eso es gracioso!</i></td>
<td><b>.u'i ra xajmi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjecciones de instar

Un grupo especial de interjecciones "imperativas/hortativas" se usa para instigaciones, comandos y solicitudes. Ya hemos encontrado **.e'o**:

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _Por favor, déjame explicar lo que quiero decir._

.e'o
: interjección: _Por favor …_ (solicitud)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— Me gustaría entrar._
> _— Por favor, hazlo._

.e'a
: interjección: _Permito, puedes …_ (permiso)

le nenri
: el interior, lo que está dentro

> **.e'ei do zukte**
> _¡Vamos, hazlo!_

.e'ei
: interjección: _¡Vamos!_ (ánimo, instigación, provocación). Palabra no oficial

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _¡Siéntate, niño!_

.e'i
: interjección: _¡Haz eso!_ (comando)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Sugiero que bebas el jugo. Sería mejor que bebieras el jugo._

.e'u
: interjección: _Vamos…_ (sugerencia)

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.e'o do sidju mi</b></td>
<td><i>Por favor ayúdame</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'u mi'o limna</b></td>
<td><i>Nademos</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'a do litru le korbi</b></td>
<td><i>Puedes cruzar la frontera</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Por favor dime tu nombre</i></td>
<td><b>.e'o do cu tavla mi le du'u do mo'e cmene</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Sugiero que bailemos</i></td>
<td><b>.e'u mi'o dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**ko**» para instancias más rápidas

> **do bajra**
> _Corres._

<!-- -->

> **bajra**
> _Alguien corre._

En español, el verbo en imperativo es una orden:

> _¡Corre!_

En lojban, **bajra** como oración significa _Alguien corre_ (o _está corriendo_ / _estaba corriendo_, dependiendo del contexto). **bajra** también puede significar un comando, _¡Corre!_, pero a veces el contexto no es suficiente para determinar si es una instancia para correr o simplemente una declaración de que alguien corre o está corriendo.

El pronombre **ko** se usa en lugar de **do** para hacer solicitudes, sugerencias o comandos:

> **ko bajra**
> _¡Corre! ¡Corre! ¡Haz que corras!_

**ko** es una alternativa más vaga a **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

Está perfectamente bien decir algo más preciso, como:

> **do .e'o bajra**
> _Tú, por favor corre!_

poniendo el énfasis en nuestra cortesía en **do** (_tú_).

Al mover **ko** en una relación, el comando/solicitud se mueve a esa parte. Por ejemplo:

> **nelci ko**
> _¡Haz que te gusten!_

nelci
: … le gusta … (algo o alguien)

Como puedes ver, tenemos que reestructurar esta relación en español, lo que todavía suena extraño. Sin embargo, podrías usarlo en lojban en el sentido de _Trata de causar una buena impresión._

Nota que **prami** corresponde al español _amar_, mientras que **nelci** corresponde al español _gustar_.

Incluso podemos tener varios **ko** en una oración:

> **ko kurji ko**
> _Cuídate._

kurji
: … cuida de … (alguien o algo)

#### Tarea

tinzga
: … escucha … (algo)

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko klama mi</b></td>
<td><i>¡Ven a mí!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko sutra tavla</b></td>
<td><i>¡Habla rápido!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko na tinzga</b></td>
<td><i>¡No escuches!</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>¡Duerme!</i></td>
<td><b>ko sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¡Aprende lojban!</i></td>
<td><b>ko tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¡Cuídate!</i></td>
<td><b>ko kurji ko</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjecciones discursivas

> **au mi citka le salta .e ji'a le grute**
> _Me gustaría comer la ensalada y también las frutas._

ji'a
: _adicionalmente, también_, significa que existen otros que también son lo mismo (_tú_ en este caso) o que hacen lo mismo

salta
: … es una ensalada

grute
: … es una fruta

> **mi si'a nelci do**
> `A mí también me gustas`

<!-- -->

> **— mi nelci le'e mlatu**
> **— mi si'a nelci le'e mlatu**
> _— Me gustan los gatos._
> _— A mí también me gustan los gatos (Yo también)._

si'a
: _similarmente, también_, denota que algo es similar mientras es diferente en otros aspectos no mencionados

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ji'a nelci do</b></td>
<td><i>También me gustas</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi si'a bajra</b></td>
<td><i>Yo también corro</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>También estudio lojban</i></td>
<td><b>mi ji'a tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Similarmente me gustan los gatos</i></td>
<td><b>mi si'a nelci le mlatu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Estructura de interjecciones: «**nai**», «**sai**», «**pei**», «**dai**»

Las interjecciones pueden consistir en

1. la raíz, como **ui** (_¡Hurra!_)
2. después de ella sufijos como **pei**, **dai**, **zo'o**:

   > **ui zo'o**
> _¡Hurra! (bromeando, en realidad no estoy feliz)_

3. tanto la raíz como cada uno de los sufijos pueden modificarse con partículas escalares como **nai**:

   > **ui nai**
> _¡Ay!_

      <!-- -->

   > **ui nai zo'o**
> _¡Ay! (bromeando, no hablo en serio con este sentimiento)_

      <!-- -->

   > **ui nai zo'o nai**
> _Ay, no bromeo, me siento infeliz_

Algunos ejemplos de cómo funcionan las partículas escalares.

- **ju'o** = _interjección: Estoy seguro (certeza)_
- **ju'o cu'i** = _interjección: tal vez, quizás (incertidumbre)_
- **ju'o nai** = _interjección: ¡No tengo idea!_

Ejemplos comunes de interjecciones:

- una interjección hecha de una raíz desnuda:

> **ju'o le bruna co'i klama**
> _Estoy seguro, el hermano ha venido._

- la partícula escalar **cu'i** convierte una interjección de raíz desnuda en su actitud media:

> **ju'o cu'i le bruna co'i klama**
> _Tal vez el hermano haya venido, no estoy seguro._

- la partícula escalar **nai** convierte la interjección en la actitud opuesta:

> **ju'o nai le bruna co'i klama**
> _Tal vez el hermano haya venido, tal vez no, no tengo idea_

De manera similar, **ui** es _¡Hurra!_, mientras que **ui nai** significa _¡Ay!_

Los significados precisos de las interjecciones que son significativas con sus partículas escalares **cu'i** y **nai** se dan en el diccionario.

- la partícula escalar **sai** denota fuerte intensidad de interjección:

> **.u'i sai**
> _¡Ja-ja-ja!_

Los vocativos también se pueden modificar con partículas escalares:

> **ki'e sai do**
> _¡Muchas gracias!_

Los sufijos se agregan después de la raíz de la interjección (junto con sus partículas escalares si las usamos):

- el sufijo de interjección **pei** convierte la interjección en una pregunta.

> **— .au pei do .e mi klama le zarci**
> **— .au cu'i**
> _— ¿Quieres que tú y yo vayamos a la tienda?_
> _— Meh, no tengo preferencias._

 <!-- -->

> **— ie pei tu melbi**
> **— ie**
> _— Eso es bonito, ¿no?_
> _— Sí._

- el sufijo de interjección **dai** muestra los sentimientos de otros, no los sentimientos del hablante:

> **ui nai dai do na ku co'i jinga**
> _Debes estar triste, no ganaste._

 <!-- -->

> **.a'u**
> _¡Eso es interesante!_

 <!-- -->

> **.a'u dai**
> _¡Eso debe haber sido interesante para ti!_

- Las interjecciones desnudas expresan la actitud del hablante. **ei do cliva** significa no _Debes irte_, sino _Siento la obligación de que te vayas_. **dai** muestra que el hablante está empatizando con los sentimientos de otra persona.

> **.ei dai do cliva**
> _Sientes la obligación de que te vayas._

Nota que las interjecciones no necesariamente muestran actitud hacia los propios hablantes. En cambio, expresan la actitud de los hablantes hacia otras cosas.

- el sufijo de interjección **zo'o** marca la actitud como expresada de manera no seria:

> **.e'u zo'o do pinxe ti**
> _Sugiero que bebas esto (bromeando)._

- Los sufijos también se pueden modificar con partículas escalares:

> **ie zo'o nai**
> _Estoy de acuerdo (no bromeo)._

- **zo'o nai** se usa para mostrar que la información no es una broma:

> **zo'o nai ra pu klama la .paris.** >_— Hablo en serio, él fue a París._

- Los sufijos se pueden usar solos:

  - **pei** cuando se usa solo pide cualquier interjección que el oyente considere apropiada:

> **— pei le lunra cu crino** >**— .ie nai** >_— La luna es verde (¿cuál es tu sentimiento al respecto?)_ >_— No estoy de acuerdo._

- Para otros sufijos, significa que se omitió la interjección raíz **ju'a** (_afirmo_):

> **zo'o do kusru**
> **ju'a zo'o do kusru**
> _Eres cruel (bromeando)._

ju'a
: interjección: afirmo (no la confundas con **ju'o** (estoy seguro))

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui nai do cliva</b></td>
<td><i>Ay, te vas</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ie pei do nelci le mlatu</b></td>
<td><i>¿Estás de acuerdo en que te gustan los gatos?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i sai do cisma</b></td>
<td><i>¡Jajaja, estás sonriendo!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i nai zo'o mi nelci do</b></td>
<td><i>Me gustas (lo digo en serio, no por diversión)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Tal vez esté feliz</i></td>
<td><b>ju'o cu'i ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¡Eso debe haber sido interesante para ti!</i></td>
<td><b>.a'u dai</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Solo como referencia: interjecciones en tablas

Aquí hay una vista más completa: interjecciones emocionales, instadoras y otras variadas por series.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.au</b><br/><i>Deseo…</i>
</td>
<td><b>.ai</b><br/><i>Voy a…</i>
</td>
<td><b>.ei</b><br/><i>Debería ser…</i>
</td>
<td><b>.oi</b><br/><i>¡Ay!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au cu'i</b><br/><i>meh</i><br/>indiferencia
</td>
<td><b>.ai cu'i</b><br/>indecisión
</td>
<td><b>.ei cu'i</b>
</td>
<td><b>.oi cu'i</b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au nai</b><br/><i>¡Nah!</i><br/>desgana, renuencia
</td>
<td><b>.ai nai</b><br/>sin intención, accidentalmente
</td>
<td><b>.ei nai</b><br/>libertad, cómo las cosas pueden no necesitar ser
</td>
<td><b>.oi nai</b><br/>placer
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emoción</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ua</b><br/><small>"wah" como en "won", "once"</small><br/><i>¡Ajá! ¡Eureka!</i>
</td>
<td><b>ue</b><br/><small>"weh" como en "wet"</small><br/><i>¡Qué sorpresa!</i>
</td>
<td><b>ui</b><br/><small>"weeh" como "we"</small><br/><i>¡hurra!</i>
</td>
<td><b>uo</b><br/><small>"woh" como en "wombat", "what"</small><br/><i>¡voilá!</i>
</td>
<td><b>uu</b><br/><small>"wooh" como "woo"</small><br/><i>oh pobre</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ue cu'i</b><br/><i>No estoy realmente sorprendido</i>
</td>
<td><b>ui cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uo cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua nai</b><br/><i>¡Duh! ¡No entiendo!</i><br/>confusión
</td>
<td><b>ue nai</b><br/>expectativa, falta de sorpresa
</td>
<td><b>ui nai</b><br/><i>¡Ay de mí!</i><br/>sentirse infeliz
</td>
<td><b>uo nai</b><br/>sentirse incompleto
</td>
<td><b>uu nai</b><br/><i>¡Mwa ja ja!</i><br/>crueldad
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emoción</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ia</b><br/><small>"yah" como en "yard"</small><br/><i>Creo</i>
</td>
<td><b>ie</b><br/><small>"yeh" como en "yes"</small><br/><i>¡sí! ¡de acuerdo!</i>
</td>
<td><b>ii</b><br/><small>"yeeh" como en "hear ye"</small><br/><i>¡yikes!</i>
</td>
<td><b>io</b><br/><small>"yoh" como en "yogurt"</small><br/><i>respeto</i>
</td>
<td><b>iu</b><br/><small>"yooh" como en "cute, dew"</small><br/><i>Me encanta</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ie cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ii cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>io cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>iu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia nai</b><br/><i>¡Bah!</i><br/>incredulidad
</td>
<td><b>ie nai</b><br/>desacuerdo
</td>
<td><b>ii nai</b><br/><i>Me siento seguro</i>
</td>
<td><b>io nai</b><br/>falta de respeto
</td>
<td><b>iu nai</b><br/>odio
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emoción</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.u'a</b><br/><small>"oohah" como en "two halves"</small><br/><i>ganancia</i>
</td>
<td><b>.u'e</b><br/><small>"ooheh" como en "two heads"</small><br/><i>¡qué maravilla!</i>
</td>
<td><b>.u'i</b><br/><small>"ooheeh" como en "two heels"</small><br/><i>¡jajaja!</i>
</td>
<td><b>.u'o</b><br/><small>"oohoh" como en "two hawks"</small><br/><i>coraje</i>
</td>
<td><b>.u'u</b><br/><small>"oohooh" como en "two hoods"</small><br/><i>¡lo siento!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'o cu'i</b><br/>timidez
</td>
<td><b>.u'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a nai</b><br/>pérdida
</td>
<td><b>.u'e nai</b><br/><i>¡Pff!</i><br/>común
</td>
<td><b>.u'i nai</b><br/><i>Blah</i><br/>cansancio
</td>
<td><b>.u'o nai</b><br/>cobardía
</td>
<td><b>.u'u nai</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Actitud</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.i'a</b><br/><small>"eehah" como en "teahouse"</small><br/><i>ok, lo acepto</i>
</td>
<td><b>.i'e</b><br/><small>"eeheh" como en "teahead"</small><br/><i>¡Apruebo!</i>
</small></td>
<td><b>.i'i</b><br/><small>"eeheeh" como en "we heat"</small><br/><i>Estoy contigo en eso</i>
</td>
<td><b>.i'o</b><br/><small>"eehoh" como en "we haw"</small><br/><i>gracias a ello</i>
</td>
<td><b>.i'u</b><br/><small>"eehooh" como en "we hook"</small><br/><i>familiaridad</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'e cu'i</b><br/>no aprobación
</td>
<td><b>.i'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a nai</b><br/>resistencia
</td>
<td><b>.i'e nai</b><br/><i>¡Buu!</i><br/>desaprobación
</td>
<td><b>.i'i nai</b><br/>sentir antagonismo
</td>
<td><b>.i'o nai</b><br/>envidia
</td>
<td><b>.i'u nai</b><br/>falta de familiaridad
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Apego a la situación</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.a'a</b><br/><small>"ahah" como "aha"</small><br/><i>Estoy escuchando</i>
</td>
<td><b>.a'e</b><br/><small>"aheh"</small><br/><i>alerta</i>
</td>
<td><b>.a'i</b><br/><small>"aheeh" como en "Swahili"</small><br/><i>¡oomph!</i><br/>esfuerzo
</td>
<td><b>.a'o</b><br/><small></small><br/><i>Espero</i>
</td>
<td><b>.a'u</b><br/><small></small><br/><i>hm, me pregunto…</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a cu'i</b><br/>desatentamente
</td>
<td><b>.a'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'i cu'i</b><br/>sin esfuerzo especial
</td>
<td><b>.a'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'u cu'i</b><br/><i>Ho-hum</i><br/>desinterés
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a nai</b><br/>evitando
</td>
<td><b>.a'e nai</b><br/><i>Estoy cansado</i>
</td>
<td><b>.a'i nai</b><br/>reposo
</td>
<td><b>.a'o nai</b><br/><i>¡Gah!</i><br/>desesperación
</td>
<td><b>.a'u nai</b><br/><i>¡Eww! ¡Puaj!</i><br/>repulsión
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Instar</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.e'a</b><br/><small>"ehah"</small><br/><i>puedes</i>
</td>
<td><b>.e'ei</b><br/><small>"ehey"</small><br/><i>¡vamos, hazlo!</i>
</td>
<td><b>.e'i</b><br/><small>"eheeh"</small><br/><i>¡hazlo!</i>
</td>
<td><b>.e'o</b><br/><small>"ehoh"</small><br/><i>por favor, hazlo</i>
</td>
<td><b>.e'u</b><br/><small>"ehooh"</small><br/><i>Sugiero</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'ei cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a nai</b><br/>prohibiendo
</td>
<td><b>.e'ei nai</b><br/>expresando desánimo, desmoralización
</td>
<td><b>.e'i nai</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o nai</b><br/>ofreciendo, otorgando
</td>
<td><b>.e'u nai</b><br/>advirtiendo, desaconsejando
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emoción</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.o'a</b><br/><small>"ohah"</small><br/><i>orgullo</i>
</td>
<td><b>.o'e</b><br/><small>"oheh"</small><br/><i>Lo siento a mano</i>
</td>
<td><b>.o'i</b><br/><small>"oheeh"</small><br/><i>¡peligro!</i>
</td>
<td><b>.o'o</b><br/><small>"ohoh" como en "sawhorse"</small><br/><i>paciencia</i>
</td>
<td><b>.o'u</b><br/><small>"ohooh"</small><br/><i>relajación</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a cu'i</b><br/>modestia, humildad
</td>
<td><b>.o'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'o cu'i</b><br/>mera tolerancia
</td>
<td><b>.o'u cu'i</b><br/>compostura, equilibrio
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a nai</b><br/><i>Qué vergüenza.<br/>Me da vergüenza.</i>
</td>
<td><b>.o'e nai</b><br/>distancia
</td>
<td><b>.o'i nai</b><br/>imprudencia, temeridad
</td>
<td><b>.o'o nai</b><br/>impaciencia, intolerancia
</td>
<td><b>.o'u nai</b><br/>estrés, ansiedad
</td></tr></tbody></table>

Nota cómo una emoción cambia a su opuesto al usar **nai**, y a la emoción intermedia al usar **cu'i**.

¿Por qué algunas celdas de interjecciones con **cu'i** y **nai** están vacías? Porque el español carece de formas concisas de expresar tales emociones.

Además, muchas de estas interjecciones se usan rara vez.

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce del lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.ei mi tadni</b></td>
<td><i>Debería estudiar</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.ai mi cliva le tcadu</b></td>
<td><i>Voy a dejar la ciudad</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.au nai mi klama</b></td>
<td><i>Soy reacio a ir</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Me siento seguro</i></td>
<td><b>ii nai</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>¡Apruebo!</i></td>
<td><b>.i'e</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Siento curiosidad por ello</i></td>
<td><b>.a'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Combinando interjecciones

> **iu ui nai**
> _Infelizmente enamorado._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _¡Oh, ganaste! ¡Estoy tan feliz!_

jinga
: … gana

En este caso, la victoria era improbable, así que estoy sorprendido y feliz al mismo tiempo.

Las interjecciones (a diferencia de las partículas escalares y los sufijos de interjección) no se modifican entre sí:

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _¡Oh, ganaste! ¡Estoy tan feliz!_

Aquí, dos interjecciones modifican el mismo constructo (toda la oración) pero no se modifican entre sí, así que su orden no es importante.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(¿Qué sientes?) Jeje, el perro está saltando rápido._

Aquí, **pei** se usa solo y no modifica a **.u'i**, que se pone después.

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>¡Oh, gané! ¡Estoy tan feliz!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>¡Sí! ¡Y estoy feliz de que el perro sea hermoso!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>¡Oh! ¡Y estoy de acuerdo en que eres inteligente!</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>¡Estoy feliz y sorprendido de que vinieras!</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### ¿Olvidaste poner una interjección al principio?

> **do pu sidju mi ui**
> _Me ayudas (¡viva!)_

**ui** modifica solo el pronombre **mi** poniendo la actitud solo hacia _mí_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Viva, me ayudaste._

¿Qué pasa si olvidamos agregar **ui** al principio de esta oración?

Podemos etiquetar explícitamente la relación como completa con **vau** y luego poner la interjección:

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Me ayudaste, ¡viva!_

#### Tarea

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Como la manzana, ¡viva!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Bebo el agua, ¡wow!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cubre la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Veo el perro, ¡oh!</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Voy a casa, ¡viva!</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>
