## Lección 5. Términos modales, «**da**», su posición relativa

### ¿Cómo se refieren los términos modales a la relación?

Algunos términos modales, como los que describen el tiempo (tiempo verbal), conectan la relación actual con la del argumento que les sigue:

> **mi cadzu ca le nu le cipni cu vofli**
> _Camino cuando los pájaros vuelan._

cadzu
: … camina

le cipni
: el pájaro/los pájaros

vofli
: … vuela hacia …

> **mi pu cadzu fa'a le rirxe**
> _Caminé hacia el río._

<!-- -->

> **mi pu cadzu se ka'a le rirxe**
> _Caminé hasta el río._

se ka'a
: llegando a …

fa'a
: directamente hacia …

Los términos modales no eliminan los lugares ordenados (**fa**, **fe**, **fi**, **fo**, **fu**) de la relación:

> **mi klama se ka'a le rirxe le dinju**
> **mi klama fe le rirxe .e le dinju**
> _Voy a un río, a una casa._

En el primer ejemplo, **se ka'a** conecta **le rirxe** y luego sigue el segundo lugar de **klama**, que se llena con **le dinju**. Es lo mismo que simplemente llenar el segundo lugar de **klama** dos veces, conectándolos con **.e** — _y_.

Sin embargo, **se ka'a** es útil cuando se aplica a otras relaciones como **cadzu** en el ejemplo anterior.

> **le prenu pu cadzu tai le nu ri bevri su'o da poi tilju**
> _La persona caminó como si estuviera cargando algo pesado._

bevri
: x₁ carga x₂

tai
: término modal: como …, parecido a …

<!--
- Algunos términos describen relaciones del primer lugar de la relación con el sustantivo después del término:

>**mi jinga se rai le ka clani**
>_Gano siendo el más alto._

se rai
: término de **se traji**: siendo el más en …

Aquí x₁ de la relación corresponde al más alto en la comparación especificada después de **se rai**.

- Finalmente, algunos términos describen relaciones del primer lugar de la relación y la relación misma con el sustantivo después del término:

>**le fragari cu se nelci mi te rai le'i jbari**
>_De entre las bayas, las fresas son las que más me gustan._

te rai
: término de **te traji**: preferir de entre …

lo fragari
: fresas

lo jbari
: bayas

x₁ de la relación describe la más destacada en esta comparación, la relación misma describe la comparación.

El diccionario explica estos casos complicados donde la relación definida por el término podría plantear dificultades. En la práctica, la relación suele ser clara a partir de los ejemplos proporcionados. -->

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

cadzu
: caminar

le rirxe
: el río

bevri
: cargar

tilju
: ser pesado

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi cadzu ca le nu do tavla</b>
</td>
<td><i>Camino cuando hablas.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu se ka'a le rirxe</b>
</td>
<td><i>Camino hasta el río.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi bevri da poi tilju</b>
</td>
<td><i>Cargo algo pesado.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Camino hacia el río.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu fa'a le rirxe</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Camino como un pájaro.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu tai le cipni</b>
</td></tr></tbody></table>

### Usando «**ne**» + término. «**se mau**» — '_más que …_'

> **mi ne se mau do cu melbi**
> _Soy más bonito/bonita que tú._

se mau
: término de **se zmadu**: más que; la relación misma describe la comparación

Este ejemplo es similar a

> **mi zmadu do le ka melbi**
> _Te supero en belleza._

En otras palabras, la relación principal **melbi** es similar al tercer lugar de **zmadu**, que especifica los criterios de comparación. Dos ejemplos más:

> **mi prami do ne se mau la .doris.**
> _Te amo más que a Doris._

<!-- -->

> **mi ne se mau la .doris. cu prami do**
> _Te amo más que Doris._
> _Te amo más que Doris te ama._
> `Yo (más que Doris) te amo.`

Más ejemplos:

> **mi nelci le'e pesxu ne se mau le'e jisra**
> _Me gusta más la mermelada que el jugo._

pesxu
: … es mermelada

> **le'e pesxu cu zmadu le'e jisra le ka mi nelci**
> _Me gusta más la mermelada que el jugo._
> `La mermelada supera al jugo en cuánto me gusta.`

Y ahora una oración interesante:

> _Bob likes Betty more than Mary._

¡Puede significar dos cosas diferentes en inglés!

1. A Bob le gusta Betty y le gusta menos Mary.
2. A Bob le gusta Betty, pero a Mary también le gusta Betty, aunque no tanto como a Bob.

¿Comparamos a Betty con Mary en cuanto a cómo le gustan a Bob?

¿O en cambio comparamos a Bob con Mary en cuanto a cómo les gusta Betty?

El inglés es ambiguo en este sentido.

En lojban, podemos diferenciar los dos significados adjuntando **se mau** a los argumentos adecuados:

> **la .bob. ne se mau la .maris. cu nelci la .betis.**
> _Bob (comparado con Mary) le gusta más Betty. A Mary le gusta menos Betty._
> _A Bob le gusta más Betty que a Mary._

<!-- -->

> **la .bob. cu nelci la .betis. ne se mau la .maris.**
> _A Bob le gusta Betty, y le gusta menos Mary._
> _A Bob le gusta más Betty que Mary._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

nelci
: gustar

le pesxu
: la mermelada

le jisra
: el jugo

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi ne se mau do cu melbi</b>
</td>
<td><i>Soy más bonito/bonita que tú.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pesxu ne se mau le jisra</b>
</td>
<td><i>Me gusta más la mermelada que el jugo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do prami mi ne se mau la .bob.</b>
</td>
<td><i>Me amas más que Bob (me ama).</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Corro más rápido que tú.</i>
</td>
<td><b>mi ne se mau do cu sutra bajra</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Me gustas más que Mary.</i>
</td>
<td><b>mi nelci do ne se mau la .maris.</b>
</td></tr></tbody></table>

### Comparaciones: '_igual_', '_lo mismo_'

> **mi dunli le mensi be mi le ka mitre .i ku'i mi na ku du le mensi**
> _Soy tan grande como mi hermana. Pero no soy ella._
> _Soy igual a mi hermana en metros. Pero no soy idéntico/idéntica a mi hermana._

dunli
: x₁ (cualquier tipo) es igual a x₂ (cualquier tipo) en x₃ (propiedad de x₁ y x₂ con **kau**)

mitre
: x₁ mide x₂ metros de largo

du
: x₁ (cualquier tipo) es idéntico a x₂ (cualquier tipo)

**dunli** compara dos lugares para una única propiedad, mientras que **du** compara para identidad. Mi hermana y yo tenemos la misma altura, pero no somos la misma persona. Clark Kent y Superman tienen diferentes admiradores, pero son la misma persona.

Lo mismo ocurre con estos dos verbos:

> **mi frica do le ka nelci ma kau**
> *Diferimos el uno del otro en lo que nos gusta.*
> _Difiero de ti en lo que me gusta._

<!-- -->

> **le drata be mi cu kakne le ka sidju**
> *Alguien diferente de mí es capaz de ayudar.*

frica
: x₁ (cualquier tipo) difiere de x₂ (cualquier tipo) en x₃ (propiedad de x₁ y x₂ con **kau**)

drata
: x₁ (cualquier tipo) no es lo mismo que x₂ (cualquier tipo)

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

mitre
: medir ... metros de largo

kakne
: ser capaz de

sidju
: ayudar

le laldo
: el viejo/la vieja

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi dunli do le ka mitre</b>
</td>
<td><i>Soy tan alto/alta como tú.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku du do</b>
</td>
<td><i>No soy idéntico/idéntica a ti.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi frica do le ka nelci ma kau</b>
</td>
<td><i>Diferimos en lo que nos gusta.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Soy diferente de ti.</i>
</td>
<td><b>mi na ku du do</b> o <b>mi drata do</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Alguien diferente de mí puede ayudar.</i>
</td>
<td><b>le drata be mi cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr></tbody></table>

### El concepto de '_solo_'

> **mi .e no le pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Yo y ninguno de mis amigos nos gustan los plátanos._
> _Entre mis amigos soy el único al que le gustan los plátanos._

El concepto de _no solo_ se expresa de manera similar:

> **mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _No solo a mí me gustan los plátanos entre mis amigos._
> _A mí y a algunos de mis amigos nos gustan los plátanos._

<!-- Una forma más precisa:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i pendo be mi**
> _Soy el único al que le gustan los plátanos entre mis amigos._ (por cierto, implica que eres amigo de ti mismo)

se steci
: x₁ es el único en x₂ (propiedad de x₁) entre x₃ (conjunto) -->

<!-- Nota que este ejemplo implica que eres amigo de ti mismo :) De lo contrario, por favor usa una declaración aún más precisa:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i me mi .e le pendo be mi**
> _Soy el único al que le gustan los plátanos entre el conjunto de mí y mis amigos._ -->

<!-- Negando esto obtenemos:

> **na ku mi se steci le ka nelci le'e badna**
> _No es cierto que solo a mí me gusten los plátanos._

— tal vez a nadie le gusten los plátanos, tal vez a mí + otros les gusten. -->

<!-- Un ejemplo más interesante:

> **le'e troci cu se steci le ka snada**
> _Solo el que lo intenta tiene éxito._
> `Quien lo intenta es el único que tiene éxito.`

> **le'e po'o zukte be le ka troci cu fliba**
> _El único que solo lo intenta fracasa._
> `El que hace intentos y nada más fracasa.`

troci
: x₁ intenta hacer x₂ (propiedad de x₁)

snada
: x₁ tiene éxito en hacer x₂ (propiedad de x₁)
.
fliba
: x₁ fracasa en hacer x₂ (propiedad de x₁)

Y una solución más:

> **ro snada pu troci**
> _Todos los que tienen éxito lo intentaron._

ro
: número: cada, todo

Como puedes ver, el lojban ofrece diferentes métodos para decir lo mismo, algunos de los cuales pueden diferir significativamente de las formas en inglés. -->

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

nelci
: gustar

le badna
: el plátano

le pendo
: el amigo

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi .e no le pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Yo y ninguno de mis amigos nos gustan los plátanos.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>A mí y a algunos de mis amigos nos gustan los plátanos.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Solo yo puedo ayudar.</i>
</td>
<td><b>mi .e no le drata cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>No solo a ti te gustan los plátanos.</i>
</td>
<td><b>do .e le su'o drata cu nelci le badna</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_La mayoría_', '_muchos_' y '_demasiado_'

Palabras como _la mayoría_ y _muchos_ también son números en lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ro</b>
</td>
<td><i>cada</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'a</b>
</td>
<td><i>casi todos</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'e</b>
</td>
<td><i>la mayoría</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i</b>
</td>
<td><i>muchos</i>, <i>un montón de</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'o</b>
</td>
<td><i>varios</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u</b>
</td>
<td><i>pocos</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>no</b>
</td>
<td><i>cero</i>, <i>ninguno</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'e</b>
</td>
<td><i>como máximo</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'o</b>
</td>
<td><i>al menos</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>za'u</b>
</td>
<td><i>más de …</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>du'e</b>
</td>
<td><i>demasiados</i>
</td></tr></tbody></table>

Algunos ejemplos:

> **su'e re no le prenu ba klama**
> _No más de 20 de las personas vendrán._

<!-- -->

> **su'o pa le prenu cu prami do**
> _Al menos una persona te ama._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

klama
: venir

prami
: amar

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>su'e re no le prenu ba klama</b>
</td>
<td><i>No más de 20 personas vendrán.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i le prenu cu prami do</b>
</td>
<td><i>Muchas personas te aman.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u le prenu cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Pocas personas les gustan los plátanos.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>La mayoría de las personas vendrán.</i>
</td>
<td><b>so'e le prenu ba klama</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>A casi todas las personas les gustas.</i>
</td>
<td><b>so'a le prenu cu nelci do</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_nunca_' — «**no roi**», '_siempre_' — «**ro roi**»

Términos que especifican el número de veces:

- **no roi** = _nunca_
- **pa roi** = _una vez_
- **re roi** = _dos veces_
- **ci roi** = _tres veces_

…

- **so'i roi** = _muchas veces_
- **so'u roi** = _unas pocas veces_
- **du'e roi** = _demasiadas veces_
- **ro roi** = _siempre_

> **mi du'e roi klama le zarci**
> _Voy al mercado demasiado seguido._

zarci
: x₁ es un mercado

> **mi pu re roi klama le zarci**
> _Fui al mercado dos veces._

Sin **pu**, la construcción **re roi** puede significar que fui al mercado una vez pero la segunda vez que estaré allí solo ocurrirá en el futuro. Estas partículas relacionadas con el tiempo se pueden usar con un argumento después de ellas:

> **mi klama ti pa roi le jeftu**
> _Vengo aquí una vez a la semana._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

le zarci
: el mercado

le jeftu
: la semana

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi du'e roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Voy al mercado demasiado seguido.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama ti pa roi le jeftu</b>
</td>
<td><i>Vengo aquí una vez a la semana.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi no roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Nunca voy al mercado.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Siempre vengo aquí.</i>
</td>
<td><b>mi ro roi klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Voy al mercado tres veces a la semana.</i>
</td>
<td><b>mi klama le zarci ci roi le jeftu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_por primera vez_' — «**pa re'u**», '_por última vez_' — «**ro re'u**»

- **pa re'u** = _por primera vez_
- **re re'u** = _por segunda vez_

…

- **za'u re'u** = _de nuevo_
- **ro re'u** = _por última vez_

La partícula temporal **re'u** funciona como **roi**, pero indica el número de iteración en la que ocurre el evento.

Compara:

> **mi pa roi klama le muzga**
> _Visité el museo una vez._

<!-- -->

> **mi pa re'u klama le muzga**
> _Visité el museo por primera vez._

<!-- -->

> **mi za'u roi klama le muzga**
> _Visité el museo más veces._

<!-- -->

> **mi za'u re'u klama le muzga**
> _Visité el museo de nuevo._

<!-- -->

> **mi za'u pa roi klama le muzga**
> _Visité el museo más de una vez._

<!-- -->

> **mi za'u pa re'u klama le muzga**
> _Visité el museo no por primera vez (tal vez por segunda/tercera vez, etc.)_

vitke
: visitar (a alguien o algo)

Nota la diferencia entre:

za'u re'u
: de nuevo, no por primera vez

re re'u
: por segunda vez (igual aquí, no se necesita contexto, e incluso se da el número exacto de veces)

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

le muzga
: el museo

vitke
: visitar

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pa re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Visito el museo por primera vez.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi za'u re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Visito el museo de nuevo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ro re'u vitke do</b>
</td>
<td><i>Te visito por última vez.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Vengo aquí por segunda vez.</i>
</td>
<td><b>mi re re'u klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Visito el mercado no por primera vez.</i>
</td>
<td><b>mi za'u pa re'u klama le zarci</b>
</td></tr></tbody></table>

### Partículas modales: su ubicación dentro de una relación

> **le nu tcidu kei ca cu nandu**
> _Leer es ahora difícil._

<!-- -->

> **ca ku le nu tcidu cu nandu**
> _Ahora leer es difícil._

Los términos simples sin argumentos después de ellos pueden moverse alrededor de la oración agregando **ku** después de ellos.

**ku** evita que los términos de argumento siguientes se adhieran a dichos términos. Compara:

> **ca le nu tcidu cu nandu**
> _Cuando leo, es difícil._

Aquí hay varios lugares donde pueden ir las partículas modales.

- El término modal modifica la relación a su derecha:

 >**ca ku mi citka**
 >_Ahora como._

  — aquí el término está marcado con la palabra **ku** como completado.

 >**ca le cabdei mi citka**
 >_Hoy como._

  — aquí el término tiene un argumento después de él.

 >**mi ca citka**
 >_Yo ahora como._

  — aquí la partícula modal es parte de la construcción de relación principal y sin argumento.

- El término modal se aplica a toda la relación:

 >**mi citka ca**
 >_Yo como ahora._

  — aquí el término modal está al final de la relación.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

citka
: comer

le cabdei
: hoy

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ca ku mi citka</b>
</td>
<td><i>Ahora como.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ca citka</b>
</td>
<td><i>Yo ahora como.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca le cabdei mi citka</b>
</td>
<td><i>Hoy como.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Yo como ahora.</i>
</td>
<td><b>mi citka ca</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ahora la persona come.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Uniendo declaraciones con modales

> **mi pinxe le jisra ca le nu do co'i klama le zdani**
> _Estoy bebiendo el jugo cuando llegas a casa._

<!-- -->

> **mi pinxe le jisra .i ca bo do co'i klama le zdani**
> _Estoy bebiendo el jugo, y al mismo tiempo llegas a casa._

Los dos ejemplos transmiten el mismo significado. La segunda opción se usa principalmente cuando alguna de las relaciones originales suena voluminosa.

Otro uso es mover los términos modales fuera del alcance de otros términos modales:

> **mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu**
> _No es cierto que compre porque es caro._

En este ejemplo, uno podría suponer que solo compro cosas si son caras. Sin embargo, ese no es el caso.

Aquí, **na ku** niega que _yo compre cosas porque son caras_. **na ku** se aplica a toda la relación, por lo tanto "cubre" **ki'u**.

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _No compro. Es porque es caro._

En este caso, no compro cosas. ¿Por qué? Porque son caras. Tal vez prefiero solo cosas baratas.

Aquí, **ki'u** se coloca en otra oración. Por lo tanto, **na ku** no tiene alcance sobre él.

Ambos ejemplos podrían traducirse como _No compro porque es caro_. Sin embargo, significan cosas diferentes.

Una regla especial es para usar **.i ba bo** y **.i pu bo**. Compara:

> **mi cadzu pu le nu mi citka**
> _Camino antes de comer._

<!-- -->

> **mi cadzu .i ba bo mi citka**
> _Camino, y luego como._

**.i ba bo** significa _después, luego_. La oración después de **.i ba bo** se refiere a algo que ocurrió después de lo que ocurrió en la relación anterior.

**pu** se cambia por **ba**, y viceversa. Esta regla especial para el lojban se hizo por analogía con los idiomas naturales. Así que solo tienes que recordar este comportamiento especial de estas dos palabras.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

pinxe
: beber

kargu
: ser caro

te vecnu
: comprar

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pinxe le jisra ca le nu do klama</b>
</td>
<td><i>Bebo jugo cuando vienes.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>No es cierto que compre porque es caro.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu .i ba bo mi citka</b>
</td>
<td><i>Camino, y luego como.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>No compro. Es porque es caro.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Camino antes de comer.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu pu le nu mi citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Cosas existentes, '_hay …_'

En realidad hay tres palabras en la serie **da**: **da**, **de** y **di**. Las usamos cuando nos referimos a diferentes objetos en un mismo discurso:

> **ci le mlatu cu citka re le finpe**
> _Hay tres gatos, hay dos peces para cada gato, y cada gato come dos peces._

Si necesitas más palabras de este tipo en un discurso, agrega un sufijo **xi** a ellas y luego cualquier número (que podemos llamar un índice). Así,

- **da xi pa** es lo mismo que el simple **da**,
- **da xi re** es lo mismo que **de**,
- **da xi ci** es lo mismo que **di**
- **da xi vo** es el cuarto "algo" y así sucesivamente …

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

mlatu
: ser un gato

finpe
: ser un pez

citka
: comer

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ci le mlatu cu citka re le finpe</b>
</td>
<td><i>Tres gatos comen dos peces cada uno.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da xi pa citka da xi re</b>
</td>
<td><i>La primera cosa come la segunda cosa.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Tres cosas comen cuatro cosas cada una.</i>
</td>
<td><b>ci da citka vo de</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>La tercera cosa ve la primera cosa.</i>
</td>
<td><b>da xi ci viska da xi pa</b>
</td></tr></tbody></table>

### Tema y comentario. «**zo'u**»

A veces es útil mostrar el tema de una relación y luego hacer un comentario sobre él:

> **le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone**
> _En cuanto a los peces, me gusta el salmón._

salmone
: … es un salmón

zo'u
: termina el tema y comienza el comentario de la relación

**zo'u** es más útil cuando se define un pronombre como **da** en el tema y luego se usa en el comentario:

> **su'o da zo'u mi viska da**
> _Hay una cosa tal que la veo._

<!-- -->

> **ro da poi gerku zo'u mi nelci da**
> _Para cada cosa que es un perro: me gusta._
> _Me gustan todos los perros._

<!-- -->

> **da de zo'u da viska de**
> _Hay **da** y **de** tal que **da** ve a **de**._

Los dos pronombres **da** y **de** indican que hay dos cosas que están en la relación de que una ve a la otra. Podría ser el caso de que las dos cosas supuestas sean realmente una sola cosa que se ama a sí misma: nada en la oración descarta esa interpretación, por lo que la traducción coloquial no dice _Alguien ve a alguien más_. Las cosas a las que se refieren los diferentes pronombres de la serie **da** pueden ser diferentes o iguales.

Está perfectamente bien que estos pronombres aparezcan más de una vez en la misma oración:

> **da zo'u da prami da**
> _Hay **da** tal que **da** ama a **da**. Hay alguien que se ama a sí mismo/misma._

No es necesario que un pronombre sea el argumento directo de la relación:

> **da zo'u le gerku pe da cu viska mi**
> _Hay **da** tal que el perro de ellos me ve. El perro de alguien me ve._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

salmone
: ser un salmón

viska
: ver

gerku
: ser un perro

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone</b>
</td>
<td><i>En cuanto a los peces, me gusta el salmón.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da de zo'u da viska de</b>
</td>
<td><i>Hay algo que ve algo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi gerku zo'u mi nelci da</b>
</td>
<td><i>Para cada cosa que es un perro: me gusta.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Hay algo que se ama a sí mismo.</i>
</td>
<td><b>da zo'u da prami da</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>En cuanto a los gatos, me gustan todos.</i>
</td>
<td><b>le'e mlatu zo'u mi nelci ro da poi mlatu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_any_' y '_some_' en ejemplos

Las palabras _any_ y _some_ del inglés, junto con sus derivados, tienen muchos significados. Debemos tener cuidado al traducir el significado deseado:

Traduciendo como **da**:

- _some_: algo no especificado:

 >**da pu klama .i je ko smadi le du'u da me ma kau**
 >_Alguien vino. Adivina quién fue._

smadi
: … adivina … (proposición)

  <!-- -->

 >**mi pu tirna da .i je mi fliba le ka jimpe le du'u da mo kau**
 >_Escuché algo, pero no logro entender qué era._

fliba
: … fracasa en … (propiedad)

- _some_ en preguntas se convierte en _anything_, _anybody_; en lojban, sigue siendo **da**:

 >**xu su'o da pu klama**
 >_¿Vino alguien?_

- _some_ al usar comandos, solicitudes o sugerencias:

 >**.e'u mi'o pilno su'o da poi drata**
 >_Intentemos algo más. Intentemos otras cosas._

  <!-- -->

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Intentemos en otro lugar._

- _any_ se puede usar en relaciones internas:

 >**mi rivbi le ka jdice da**
 >_Evité tomar cualquier decisión._

rivbi
: … evita … (propiedad)

jdice
: … decide … (proposición)

 Como en relaciones dentro de términos modales:

 >**ba le nu do zgana da kei ko klama**
 >_Después de que notes algo, ¡ven!_

- Alcance: _any_ se usa en inglés al negar, mientras que en lojban se usa **na ku** pero luego sigue siendo **da**:

 >**mi na ku viska su'o da poi prenu**
 >_No veo a nadie._

- _any_ se usa cuando no se hace distinción entre los miembros de los que hablamos:

 >**.au nai mi tavla su'o da poi na ku slabu mi**
 >_No quiero hablar con cualquier persona._

slabu
: … está familiarizado con … (algo)

- Alcance: La negación debe usarse en una relación apropiada, como se muestra a continuación:

 >**mi jinvi le du'u na ku da jimpe**
 >_No creo que nadie entienda._

 Esto se puede reformular como:

 >**mi jinvi le du'u no da jimpe**
 >_Creo que nadie entiende._

- En comparaciones, _every_ se convierte en _any_ y se traduce como **ro da**:

 >**do zmadu ro da le ka se canlu**
 >_Eres más alto que cualquiera._
 >`Superas a todos en tamaño.`

zmadu
: … excede a … (algo) en … (propiedad)

se canlu
: … ocupa espacio …

- Al proporcionar opciones, se usa _any_ y se traduce como **ro da**:

 >**ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da**
 >_Puedes comer cualquier cosa que te guste._
 >`Para todo lo que te guste, te permito comerlo.`

- Para términos como _anyone_ y _somewhere_:

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Intentemos en otro lugar._

 Aquí, **su'o da poi drata** significa _cualquier otra cosa o cosas, lugar o lugares_. El número de tales lugares no se especifica, aunque cualquier lugar de ese tipo podría servir.

 Para decir _cualquier lugar pero solo un lugar_, usa:

 >**.e'u mi'o troci bu'u pa da poi drata**
 >_Intentemos en otro lugar._

- Traduciendo _any_ como **le'e** en declaraciones genéricas:

 >**le'e gerku cu se tuple le vo da**
 >_Cualquier perro tiene cuatro patas. Se espera que los perros tengan cuatro patas._

se tuple
: … tiene pata/patas …

- Usando **le** al describir objetos, lugares o eventos específicos:

 >**le drata zo'u .e'u mi'o pilno ri**
 >_La otra cosa, usémosla._

 >**le drata stuzi zo'u .e'u mi'o troci bu'u ri**
 >_El otro lugar, intentemos ahí._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

jimpe
: entender

klama
: venir

troci
: intentar

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>xu su'o da pu klama</b>
</td>
<td><i>¿Vino alguien?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku viska su'o da poi prenu</b>
</td>
<td><i>No veo a nadie.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da</b>
</td>
<td><i>Puedes comer cualquier cosa que te guste.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Intentemos algo más.</i>
</td>
<td><b>.e'u mi'o pilno su'o da poi drata</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>No creo que nadie entienda.</i>
</td>
<td><b>mi jinvi le du'u na ku da jimpe</b>
</td></tr></tbody></table>

### Resumen: ¿qué construcciones afecta el alcance?

El alcance se crea solo por:

- los límites de las relaciones,
- los términos modales y las partículas modales de la construcción de relación principal,
- los términos de argumento que comienzan con números (como **pa le prenu** — _una de las personas_).
<!-- - las interjecciones discursivas **po'o**, **ji'a**. -->

**da**, **de**, **di** si se usan sin un prenex y sin un número explícito al frente se entienden como **su'o da**, **su'o de**, **su'o di** y, por lo tanto, también crean alcance.

Así, el orden relativo de tales construcciones cambia el significado:

> **pa le prenu ca ku zvati**
> _Hay una persona que está ahora presente._

> **ca ku pa le prenu ca zvati**
> _Ahora hay una persona._

El alcance no es relevante para las construcciones de relación y para los argumentos que comienzan con **le** (como **le prenu** o **le re prenu**). Ambas oraciones significan lo mismo:

> **le prenu ca ku zvati le zdani**
> **ca ku le prenu cu zvati le zdani**
> **ca ku fe le zdani fa le prenu cu zvati**
> _Las personas están ahora presentes._

El alcance del término modal va desde donde se usa hacia la derecha de la relación hasta que la relación y todas sus relaciones internas (si están presentes) terminen.

Aquí, **ki'u le nu kargu** está bajo el alcance de **na ku**:

> **na ku mi te vecnu ki'u le nu kargu**
> _No es cierto que: compro porque es caro._

Pero aquí, **ki'u le ne kargu** no está bajo el alcance de **na ku**. **ki'u** se aplica a toda la oración anterior, incluyendo **na ku**:

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _No compro. Es porque es caro._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

zvati
: estar presente en

zdani
: ser un hogar

te vecnu
: comprar

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>pa le prenu ca ku zvati</b>
</td>
<td><i>Hay una persona que está ahora presente.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca ku pa le prenu cu zvati</b>
</td>
<td><i>Ahora hay una persona presente.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>No es cierto que compre porque es caro.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ahora las personas están presentes en casa.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>No compro. Es porque es caro.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr></tbody></table>

