## Lección 7: letras, referencias a relaciones, fechas

### Nombres de las letras en lojban

Cada letra tiene un nombre en lojban.

La siguiente tabla representa el alfabeto básico de lojban y cómo pronunciar las letras (debajo de cada letra):

<table>
<tbody><tr>
<td>'
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">a</font></b>
</td>
<td>b
</td>
<td>c
</td>
<td>d
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">e</font></b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.y'y.</b>
</td>
<td><b>.a bu</b>
</td>
<td><b>by.</b>
</td>
<td><b>cy.</b>
</td>
<td><b>dy.</b>
</td>
<td><b>.ebu</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>f
</td>
<td>g
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">i</font></b>
</td>
<td>j
</td>
<td>k
</td>
<td>l
</td></tr>
<tr>
<td><b>fy.</b>
</td>
<td><b>gy.</b>
</td>
<td><b>.i bu</b>
</td>
<td><b>jy.</b>
</td>
<td><b>ky.</b>
</td>
<td><b>ly.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>m
</td>
<td>n
</td>
<td><b><font class="guibutton" color="#FF1493">o</font></b>
</td>
<td>p
</td>
<td>r
</td>
<td>s
</td></tr>
<tr>
<td><b>my.</b>
</td>
<td><b>ny.</b>
</td>
<td><b>.o bu</b>
</td>
<td><b>py.</b>
</td>
<td><b>ry.</b>
</td>
<td><b>sy.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>t
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">u</font></b>
</td>
<td>v
</td>
<td>x
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">y</font></b>
</td>
<td>z
</td></tr>
<tr>
<td><b>ty.</b>
</td>
<td><b>.u bu</b>
</td>
<td><b>vy.</b>
</td>
<td><b>xy.</b>
</td>
<td><b>.y bu</b>
</td>
<td><b>zy.</b>
</td></tr></tbody></table>

Como puedes ver:

- para obtener el nombre de una vocal, añadimos la palabra **bu**.
- para obtener el nombre de una consonante, añadimos **y.** a la consonante.
- la palabra para **'** (apóstrofo) es **.y'y**.

Podemos deletrear palabras usando estos nombres. Por ejemplo, CNN será **cy. ny. ny.**

<!-- Una letra mayúscula sola tiene un significado especial. Denota el nombre de esa letra:

**A** es lo mismo que **.abu**, **B** es lo mismo que **by.** y así sucesivamente. Significan lo mismo e incluso se leen igual que **.abu**, **by.** etc. normales. Por lo tanto, _CNN_ también se puede escribir como **CNN** en lojban y se pronunciará y significará lo mismo que **cy. ny. ny.** -->

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.i mi djica le nu do citka le plise pe gy.ly.cy.</b></td>
<td><i>Quiero que comas las manzanas de GLC.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ty.ny. melbi</b></td>
<td><i>TN es hermoso/a.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi viska my.py.</b></td>
<td><i>Veo a MP.</i></td>
</tr></tbody></table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda al lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>ABC es hermoso/a.</i></td>
<td><b>.abu by. cy. melbi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Me gusta el músico DP.</i></td>
<td><b>mi nelci dy.py.</b></td>
</tr></tbody></table>

#### Tarea

Escribe versiones más cortas del texto usando nombres de letras para referirte a los argumentos anteriores:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i la .alis. prami la .brian.</b></td>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i .abu prami by.</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i le plise cu kukte la .doris.</b></td>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i py. kukte dy.</b></td>
</tr></tbody></table>

### Letras en lugar de «él» y «ella»

Una cadena de uno o más nombres de letras puede funcionar como un pronombre, proporcionando un método alternativo para referirse a argumentos mencionados anteriormente en el discurso.

> **la .alis. pu klama le nurma .i le nurma cu melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ri melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi .a bu**
> _Alice fue al campo. El área rural es hermosa para Alice._
> _Alice fue al campo. Es hermoso para ella._

Todas las variantes en lojban de arriba tienen el mismo significado.

Dado que la primera letra en **.alis.** es **a** (ignorando el punto) y la primera letra en **nurma** es **n**, podemos usar palabras de letras para referirnos a esos argumentos correspondientemente:

- **.a bu** se refiere a **la .alis.**
- **ny.** se refiere a **le nurma**

Este método puede ser más conveniente que el español _él_ o _ella_, o incluso el lojban **ri** o **ra**. Nos permite hacer el discurso más conciso pero preciso, sin tener que repetir nombres potencialmente largos u otros términos de argumento repetidamente.

Sin embargo, es importante tener en cuenta que puede haber situaciones en las que queramos referirnos de nuevo, por ejemplo, a **le nurma**, pero otro argumento que comienza con **n** aparece en el ínterin, haciendo que **ny.** no pueda referirse al área rural. En tales casos, la solución más rápida es repetir todo el argumento, es decir, decir **le nurma**:

> **bu'u le nurma la .alis. pu penmi la .nik. i ri se zdani bu'u le nurma**
> _En el campo, Alice se encontró con Nick. Él tiene su casa en el campo._

zdani
: … es un hogar para …

se zdani
: … tiene un hogar …, … vive en …

Si un nombre consiste en varios cmevla, puedes usar las primeras letras de ellos para referirte a ese nombre. Lo mismo se aplica a las relaciones compuestas:

> **la .djan.smit. cu citka le glare stasu .i dy.sy. nelci fy.sy.**
> _John Smith está comiendo la sopa caliente. Le gusta._

glare
: … es caliente

**dy.sy.** es un solo pronombre. Lo mismo se aplica a **fy.sy.**.

Si necesitas poner varios pronombres uno después de otro, sepáralos con la palabra **boi**:

> **mi klama la .paris. la .moskov.**
> _Voy a París desde Moscú._

<!-- -->

> **mi klama py. boi my.**
> _Voy a P desde M._

La oración **mi klama py. my.** significaría _Voy a PM_, lo cual tendría un significado diferente.

> **la .tom.silver. pu zvati .i je'u ty. sy. boi .ui pu sidju mi**
> _Tom Silver estaba presente. Y de hecho, ¡TS (yay!) me ayudó._

Si pones una interjección después de tales letras, sepáralas con **boi**. Sin **boi**, las interjecciones se referirán a la última letra.

### Diferentes formas de decir «nosotros» en lojban

En lojban, hay varios pronombres cercanos en significado a _nosotros_:

mi'o
: tú y yo

mi'a
: nosotros sin ti

ma'a
: tú, yo y otros

Así que, al hablar, tienes que tener más cuidado con qué significado de _nosotros_ necesitas.

Y finalmente:

mi
: yo o los hablantes

**mi** también puede significar _¡nosotros_! Lojban no hace distinción entre singular y plural por defecto. Así que, si varias personas están hablando juntas, **mi** (que se refiere a uno o más hablantes) es perfectamente correcto para _nosotros_. En la práctica, generalmente encontrarás **mi** usado así cuando una persona presume hablar (o más a menudo, escribir) en nombre de otros.

Algunos ejemplos:

> **mi prami do**
> _Te amo._

<!-- -->

> **mi'a ba penmi do**
> _Nos encontraremos contigo._

<!-- -->

> **ma'a remna**
> _Todos somos humanos._

<!-- -->

> **mi djica le nu do cliva**
> _Queremos que te vayas._

cliva
: x₁ se va

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi'a klama le zarci</b></td>
<td><i>Nosotros (sin incluirte) vamos al mercado.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma'a penmi ti</b></td>
<td><i>Todos nosotros (incluyéndote) nos encontramos aquí.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi'o gleki</b></td>
<td><i>Tú y yo somos felices.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**ri**» en lugar de «él» y «ella»

Anteriormente, aprendimos sobre el pronombre **ri**:

ri
: pronombre: se refiere al argumento anterior que acaba de terminar (saltando pronombres estables como **mi**, **do**, palabras para _nosotros_)

> **mi catlu le nanmu .i ri melbi**
> _Miro al hombre. Él es guapo._

melbi
: x₁ es hermoso / bonito / guapo para alguien x₂

**ri** se refiere al argumento completo anterior usado en el texto o en el discurso de alguien:

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe la .alis.**
> _Alice duerme en la habitación de Alice._
> `Alice duerme-en la de-Alice habitación.`

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe ri**
> _Alice duerme en su habitación._
> `Alice duerme en la habitación de [término de argumento anterior].`

sledi'u
: x₁ es una habitación para el propósito x₂ (proposición)

El **ri** es equivalente a repetir el último argumento, que es **la .alis.** aquí.

Un aspecto a notar es que **ri** no repite **le sledi'u pe ri** (que también es un argumento), porque **ri** es parte de ese argumento y por lo tanto ese argumento no es "anterior", no está terminado todavía cuando **ri** aparece. Esto evita que **ri** se refiera recursivamente a sí mismo.

Otro ejemplo:

> **le du'u le prenu cu melbi cu se djuno ri**
> _Que la persona es bonita es conocido por ella misma._

El **ri** se refiere a **le prenu** (y no a **le du'u le prenu cu melbi** aunque ambos argumentos estén completos: **le prenu** comienza último, después del inicio de **le du'u le prenu cu melbi**).

La relación dentro de **sei** forma un texto paralelo. **ri** salta los argumentos dentro de las relaciones **sei**:

> **mi viska la .lukas. sei la .doris. pu cusku .i ri jibni la .micel.**
> _Veo a Lucas, — dijo Doris. Él está cerca de Michelle._

En este ejemplo, **ri** no puede referirse a **la .doris.** Simplemente saltamos toda la relación **sei la .doris. pu cusku** al decidir a qué debe referirse **ri**.

Los pronombres que son estables a lo largo del diálogo o historia son ignorados por **ri**. Simplemente los repetimos directamente:

> **mi lumci mi**
> _Me lavo._
> `Yo lavo a mí`

lumci
: x₁ lava x₂

> **mi prami mi**
> _Me amo._
> `Yo amo a mí.`

Sin embargo:

- los pronombres **ti**, **ta**, **tu** son recogidos por **ri** porque podrías haber cambiado a qué estás señalando, así que repetir **tu** puede no ser efectivo.
- de manera similar, **ri** mismo (o más bien, su antecedente) puede ser repetido por un **ri** posterior. De hecho, una cadena de palabras **ri** sin otros argumentos intermedios siempre repetirá el mismo argumento:

 > **la .alis. cu catlu le nanmu .i ri melbi .i ri co'a zgana .a bu**
 > _Alice nota a un hombre. Él es guapo. Él nota a Alice._

zgana
: observar

co'a zgana
: empezar a observar, notar

En este ejemplo, el segundo **ri** tiene al primer **ri** como su antecedente, que a su vez tiene a **le nanmu** como su antecedente. Los tres se refieren a la misma cosa: el hombre.

En última instancia, tú decides qué, dónde y cuándo usar en el discurso: el método con **le** + relación, el método con nombres de letras, o con **ri**.

<!-- ### "_Yo mismo, ellos mismos_"

En los idiomas eslavos la gente dice literalmente _Yo lavo a mí mismo_. Para estar más cerca de un estilo eslavo podemos usar **lo nei**.

>**mi nelci mi**
>_Me gusto._

>`Yo gusto a mí.`

Es lo mismo en significado que:

>**mi nelci lo nei**
>_Me gusto._

>**mi lumci mi**
>**mi lumci lo nei**
>_Me lavo._

>**la ian ca lumci lo nei**
>**la ian ca lumci ri**
>_Yan se lava._

**lo nei** enlaza con el primer sustantivo de la relación actual.

Recuerda que **ri** no puede referirse a pronombres como **mi** así que **lo nei** podría ser preferido en el último ejemplo. Al cambiar el primer sustantivo **lo nei** no cambia lo cual es bastante útil:

>**mi lumci lo nei i do lumci lo nei i la ian cu lumci lo nei**
>_Me lavo. Te lavas. Yan se lava._

>**la .doris. cu pensi lo nei**
>_Doris piensa en sí misma._

>**pa gerku cu batci lo nei**
>_Un perro se muerde a sí mismo._

---

**nei** funciona bien cuando una oración solo contiene una relación. Pero cuando tiene varias relaciones incrustadas podríamos necesitar algo diferente. En

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami lo nei**
>_Doris sabe que Alice se ama a sí misma._

**lo nei** se refiere a **la .alis.**

¿Qué pasa si queremos referirnos a Doris? Aquí hay una solución:

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami vo'a**
>_Doris sabe que Alice la ama._

Así que mientras **lo nei** se refiere al primer sustantivo de la relación actual, **vo'a** se refiere al primer sustantivo de la oración actual.

Cuando no hay relaciones incrustadas esas dos palabras significan lo mismo:

>**la .alis. cu prami vo'a** es lo mismo que **la .alis. cu prami lo nei**
>_Alice se ama._

- **vo'a** se refiere al primer sustantivo de la oración actual.
- **vo'e** se refiere al segundo sustantivo de la oración actual.
- **vo'i** se refiere al tercer sustantivo de la oración actual.
- **vo'o** se refiere al 4º sustantivo de la oración actual.
- **vo'u** se refiere al 5º sustantivo de la oración actual.

---

**lo nei** puede dar resultados graciosos cuando se aplica a acciones mutuas:

>**la .alis. e la .kevin. cu cinba lo nei**
>_Alice se besa a sí misma, y Kevin se besa a sí mismo._

Aquí está la solución:

>**la .alis. jo'u la .kevin. cu cinba zu'ai**
>_Alice y Kevin se besan mutuamente_

Significa lo mismo que:

>**la alis cu cinba la kevin i je la kevin cu cinba la alis**
>_Alice besa a Kevin, y Kevin besa a Alice._

**zu'ai** se pone en el segundo lugar del verbo. Muestra la acción mutua entre el primer lugar y el segundo lugar. Los miembros de esta acción mutua se ponen en el primero y se conectan con la conjunción **jo'u**. -->

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban usando "él/ella" en los lugares apropiados:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi tavla le ninmu .i ri jundi</b></td>
<td><i>Hablo con la mujer. Ella está atenta.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .bob. cu zgana le nanmu .i ri melbi</b></td>
<td><i>Bob observa al hombre. Él es guapo.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**go'i**» para la relación anterior

> **la .alis. cu klama le barja .i la .alis. cu viska le nanmu**
> **la .alis. cu klama le barja .i le go'i cu viska le nanmu**
> _Alice va al bar. Ella ve a un hombre._

- **le go'i** se refiere al primer lugar de la relación anterior.
  - **go'i** presenta otra forma de referirse a un argumento que necesitamos.
- **le se go'i** se refiere al segundo lugar de la relación anterior.
- **le te go'i** se refiere al tercer lugar, y así sucesivamente.

Ejemplos:

> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i ri melbi**
> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i le se go'i cu melbi**
> _Alice observa a un hombre. Él es guapo._

Aquí, **le se go'i** se refiere al segundo lugar (x₂) de la relación anterior, que es **le nanmu**.

Otro ejemplo:

> _Bill vio a Nick. Él lo golpeó._

El español no se preocupa por la precisión aquí — _él_ simplemente significa _alguna persona masculina mencionada en algún lugar cerca en el texto o deducida del contexto._ ¿Bill golpeó a Nick, o Nick golpeó a Bill? No lo sabemos. En lojban, podemos decir:

> **la .bil. pu viska la .nik. .i le se go'i cu darxi le go'i**
> _Bill vio a Nick. Nick golpeó a Bill._

Sin embargo, en la mayoría de los casos, **ri** o palabras de letras pueden usarse:

> **la .bil. cu viska la .nik. i ri darxi la .bil.**
> **la .bil. cu viska la .nik. i ny. darxi by.**
> _Bill vio a Nick. Nick golpeó a Bill._

**go'i** en sí mismo es una palabra de relación, y por lo tanto tiene una estructura de lugares:

> **mi tatpi .i do ji'a go'i**
> _Estoy cansado. Y tú también._

Cuando decimos **do go'i**, repetimos la relación anterior pero reemplazamos su primer lugar con **do**. En otras palabras, **do ji'a go'i** aquí es lo mismo que decir **do ji'a tatpi**.

<!-- ### ¿Qué copia **go'i**?

Interjecciones como **pei** (cuando se usa solo), **xu**, **.ui**, **.u'i**, **je'u** las formadas con **sei** y la interjección de pregunta no son partes de relaciones. Por lo tanto no son copiadas por **go'i**.

Términos como **na ku**, **pu**, negadores izquierdos como **na'e**, **no'e**, **to'e** son partes de relaciones.

Por lo tanto, **go'i** copia la relación anterior con esas partículas:

>— **la .bob. na ku prami la .alis.**
>— _**go'i**_

>— _No es verdad que Bob ama a Alice._

>— _Él no (ama)._

> **— la .bob. na'e prami la .alis.**
> _— Bob no ama a Alice._

> **— go'i**
> _— Él no (ama)._

Para decir "No, él sí la ama" usamos el verbo necesario directamente:

> **— la .bob. na ku prami la .alis.**
> _Bob no ama a Alice._

> **— ja'a ku go'i**
> _Bob sí ama a Alice._

Aquí, **ja'a ku** reemplaza **na ku** en la relación original. -->

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi viska le prenu .i le go'i cu melbi</b></td>
<td><i>Veo a la persona. La persona es hermosa.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .tom. cu tavla le ninmu .i le se go'i cu cisma</b></td>
<td><i>Tom habla con la mujer. La mujer sonríe.</i></td>
</tr></tbody></table>

cisma = x₁ sonríe

### Hora del día

> **— ma tcika ti**
> _¿Qué hora es?_

<!-- -->

> **— li cacra bu pa pa**
> _Once horas_

tcika
: x₁ (horas, minutos, segundos) es la hora del evento x₂

En lojban, las horas siempre son las horas de algo. Así que preguntamos qué hora es de **ti**, que significa _este evento/cosa_, o, en otras palabras, _ahora_.

**li**, un prefijo para números, se usa también para marcas de tiempo.

- **cacra bu** es un prefijo que indica que sigue el número de horas. Se usa casi siempre el formato de 24 horas en lojban.
- **mentu bu** es un prefijo que indica que sigue el número de minutos.
- **snidu bu** es un prefijo que indica que sigue el número de segundos.

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no**
> _11:10 (Diez minutos después de las once)_

<!-- -->

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no snidu bu pa ci**
> _11 horas, 10 minutos y 13 segundos._

<!-- -->

> **li cacra bu pa no mentu bu mu no**
> _10:50, diez para las once_

Si queremos dar la hora de un evento, en lugar de solo decir la hora, se llena el segundo lugar:

> **li cacra bu pa no tcika le nu mi klama**
> _Las diez en punto es la hora a la que llego._

Usando el término **de'i** podemos obtener una oración que suena más natural:

> **mi klama de'i li cacra bu pa no**
> _Llego a las 10 en punto._

de'i
: a las … (hora), en … (fecha)

Y un ejemplo útil:

> **ca tcika le nu .ei sipna**
> _Es hora de dormir._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Convierte entre formato de hora en español y lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li cacra bu pa ci mentu bu mu no</b></td>
<td><i>13:50</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>9:35</i></td>
<td><b>li cacra bu so mentu bu ci mu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama de'i li cacra bu pa pa mentu bu no no</b></td>
<td><i>Llego a las 11:00</i></td>
</tr></tbody></table>

### Fechas

> **— ma detri ti**
> _¿Qué fecha es hoy?_

> **— li mastu bu ze djedi bu pa**
> _Es 1 de julio._

detri
: x₁ (año, mes, día) es la fecha/hora del evento x₂

Otra opción:

> **— ma ca detri**
> _— ¿Cuál es la fecha ahora?_

- **nanca bu** es un prefijo que indica que sigue el año.
- **masti bu** es un prefijo que indica que sigue el mes.
- **jefydei bu** es un prefijo que indica que sigue el día de la semana.
- **djedi bu** es un prefijo que indica que sigue el día.

Los prefijos con números después de ellos pueden usarse en cualquier orden (usemos dígitos para mostrar los números):

> **li djedi bu 2 ca detri**
> _Ahora es el segundo día del mes._

<!-- -->

> **li masti bu 4 djedi bu 1 ca detri**
> _Ahora es 1 de abril._

<!-- -->

> **li djedi bu 5 masti bu 7 nanca bu 2005 detri le nu mi jbena**
> _El cinco de julio (séptimo mes), año 2005 es cuando nací._

jbena
: x₁ nace

También podemos usar **de'i**:

> **mi ba klama de'i li masti bu pano**
> _Vendré en octubre._

Las partículas en lojban pueden escribirse sin espacios entre ellas, como en este **pano**, que es lo mismo que **pa no**.

Para los días de la semana, generalmente, el lunes es el primer día:

> **mi gunka de'i li jefydei bu pa**
> _Trabajo los lunes._

<!-- -->

> **mi gunka ca ro se detri be li jefydei bu re**
> _Trabajo todos los martes._

<!-- -->

> **xu do pu zvati la .paris. de'i li jefydei bu ci**
> _¿Estuviste en París el miércoles?_

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Convierte entre formato de fecha en español y lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li masti bu pa djedi bu re ca detri</b></td>
<td><i>Es 2 de enero</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>5 de marzo de 2024</i></td>
<td><b>li nanca bu re no re vo masti bu ci djedi bu mu ca detri</b></td>
</tr></tbody></table>

### Especificando intervalos de tiempo

> **mi nanca li re re**
> _Tengo 22 años._

nanca
: x₁ es de duración de x₂ (número) años

**nanca** especifica la duración, y para decir _dos años de duración_, llena el segundo lugar con un número precedido por **li**.

> **le verba cu masti li re**
> _El niño tiene dos meses._

masti
: x₁ tiene x₂ meses de duración

> **le nu carvi cu djedi li ci**
> _Está lloviendo durante tres días._

djedi
: x₁ (evento) tiene x₂ (número) días completos de duración

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le verba cu nanca li ci</b></td>
<td><i>El niño tiene tres años</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi masti ti li re</b></td>
<td><i>Quiero pasar dos meses aquí</i></td>
</tr></tbody></table>

### Nuevos verbos a partir de una escala: «distinto de» — «**na'e**», «anti-» — «**to'e**»

> **mi na'e nelci do**
> _Me resultas distinto de gustarme._

Las partículas «escalares izquierdas» (a las que pertenece **na'e**) se colocan a la izquierda de las construcciones que afectan, formando una escala:

La escala en sí puede especificarse usando la etiqueta modal **ci'u**.

- **je'a** = _en efecto (la posición afirmativa en la escala)_. La palabra **je'a** confirma el significado de una parte de una oración. Normalmente, simplemente se omite.

 > **mi je'a nelci do**
 > _En efecto me gustas._

- **na'e** = _no- (distinto de la posición afirmativa en la escala)_

 > **mi na'e nelci do**
 > _Me resultas distinto de gustarme._

 > **le stizu cu na'e xunre be ci'u le ka skari**
 > _La silla es de un color que no es rojo._
 > `La silla es distinto-de rojo en la escala de tener un color`

- **no'e** = _no realmente (punto medio en la escala)_. La palabra **no'e** da a una parte de una oración un significado intermedio.

 > **mi no'e nelci do**
 > _En cuanto a si te quiero o te odio, me eres indiferente. No me gustas ni te disgusto._

- **to'e** = _anti-, dis-, des- etc. (opuesto en la escala)_. La palabra **to'e** da a una parte de una oración un significado opuesto. Es similar al prefijo español _anti-_.

 > **mi to'e nelci do**
 > _Te odio._
 > `Te anti-gusto`

**na'e** es más vago que **no'e** y **to'e**; puede significar cualquiera de ellos cuando no te importa el significado exacto.

#### Tarea

Completa la escala usando las partículas escalares apropiadas:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>caliente</i></td>
<td><i>templado</i></td>
<td><i>frío</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>je'a glare</b></td>
<td><b>no'e glare</b></td>
<td><b>to'e glare</b></td>
</tr></tbody></table>

glare = x₁ es caliente/cálido

### Términos modales complejos: «porque» — «**ki'u**», «a pesar de» — «**to'e ki'u nai**»

Los términos modales pueden negarse de dos maneras para obtener significados relacionados.

ki'u
: término modal: porque, debido a la explicación …, lo cual puede explicarse por el hecho de que …

> **ki'u ma do cusku zo co'o**
> _¿Por qué dices adiós?_

Añadir el sufijo **nai** cambia el significado:

ki'u nai
: término modal: no porque, lo cual no puede explicarse por el hecho de que …

> **mi se nabmi ki'u nai le nu mi laldo ce'e ki'u le nu mi na certu**
> _Tengo un problema no porque sea viejo sino porque no soy un experto._

nabmi
: x₁ es un problema para x₂

se nabmi
: x₁ tiene un problema x₂

laldo
: x₁ es viejo …

certu
: x₁ es un experto, profesional en la propiedad x₂

Añadir **to'e** establece la negación del significado:

to'e ki'u
: porque no, lo cual puede explicarse por el hecho de que no ocurre que …

> **mi jinga to'e ki'u le nu mi pu surla**
> _Gané porque no había descansado._

Combinando tanto **to'e** como **nai** obtenemos:

to'e ki'u nai
: a pesar de la razón …, no porque no, lo cual no puede explicarse por el hecho de que no ocurre …

> **.i to'e ki'u nai le nu le mamta cu sanga su'o melbi kei le verba na snada lo ka sipna**
> _A pesar de que la madre canta hermosamente, el niño no logra dormirse._

Usar **se** cambia el orden de los argumentos. Por lo demás, el significado se conserva.

se ki'u
: por lo tanto, lo cual explica el hecho de que …

> **ra bilma se ki'u le nu ra na pu cusku zo coi do**
> _Está enfermo, lo cual explica por qué no te saludó._

se ki'u nai
: pero no se sigue que …, lo cual no explica el hecho de que …

> **ra bilma se ki'u nai le nu ra klama le drata tcadu**
> _Está enfermo, lo cual no explica por qué se va a otra ciudad._

se to'e ki'u
: …, cuya ausencia explica el hecho de que …

> **ra bilma se to'e ki'u le nu ra klama le drata tcadu**
> _No está enfermo, y eso explica por qué se va a otra ciudad._

se to'e ki'u nai
: …, cuya ausencia no explica el hecho de que …

> **ra bilma se to'e ki'u nai le nu ra penmi le mikce**
> _No está enfermo, y eso no explica por qué se está reuniendo con el médico._

mikce
: x₁ es un médico

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce las oraciones de la izquierda desde el lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi jinga ki'u le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Gano porque trabajo</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jinga to'e ki'u nai le nu mi pilno lo laldo</b></td>
<td><i>Gano a pesar de usar herramientas viejas</i></td>
</tr></tbody></table>

lo laldo = viejo (en edad)
