## Lección 8. Términos y matemáticas

### '_Posiblemente pueda_', '_ha estado_' y '_nunca ha estado_'

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="El pájaro posiblemente puede volar."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Los pájaros pueden volar._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Mi amigo se muestra como una persona amigable._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Un amigo mío puede viajar a cualquier lugar._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Estoy en Madrid._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _He estado en Madrid._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Nunca he estado en Madrid._

ka'e
: término de potencial: posiblemente puede

ca'a
: término de potencial: realmente es

pu'i
: término de potencial: ya ha sucedido

nu'o
: término de potencial: nunca ha sucedido

Esta serie de llamados términos de potencial describe situaciones posibles.

Ten en cuenta que **ka'e** significa que un evento puede suceder, mientras que, por ejemplo,

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Los pájaros son capaces de volar._

describe habilidades dependientes de las acciones de los participantes.

#### Tarea

kurji
: cuidar de ... (alguien)

gasnu
: ... (agente) hace que ... (evento) ocurra

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ka'e kurji le gerku</b></td>
<td><i>Puedo cuidar del perro.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu'i klama le zarci</b></td>
<td><i>He estado en la tienda.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi nu'o gasnu le nu le nixli cu cisma</b></td>
<td><i>Nunca he hecho que la niña sonría.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ella realmente está trabajando.</i></td>
<td><b>ra ca'a gunka</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Todavía no he estado enfermo.</i></td>
<td><b>mi nu'o bilma</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Más_' y '_menos_'

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Cinco es igual a dos más tres._

**li** que vimos anteriormente es similar a **le** pero comienza una expresión matemática (o simplemente un número o una marca de tiempo).

Ten en cuenta que **li re su'i ci** (_2+3_) se considera una sola expresión y se trata como un único argumento.

**du** es una palabra de relación y significa _... es igual a ..._.

- **su'i** significa _más_.
- **vu'u** significa _menos_.
- **pi'i** significa _por_ y se usa para la multiplicación.
- **fe'i** significa _dividido por_ y se usa para la división.

**pi** es un separador decimal, por lo que **no pi mu** significa _0,5_, y **ci ze pi pa so** significa _37,19_.

En algunas notaciones, 0,35 se puede escribir como ,35, y en lojban, también podemos omitir el cero diciendo **pi mu**.

Aquí hay algunos otros ejemplos:

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _dos por dos es cuatro_

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 − 5 ⋅ 2 = 0._

Ten en cuenta que pones **li** solo una vez antes de la ecuación y una vez después. Por lo tanto, _12 : 3_ se considera un solo número. De hecho, _4_ es lo mismo que _12 : 3_. Ambos son números.

Para preguntar por un número, usamos **ma**:

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>li re pi'i ci du li xa</b></td>
<td><i>2 por 3 es igual a 6.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li ze vu'u ci du ma</b></td>
<td><i>7 menos 3 es igual a ¿cuánto?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li pano fe'i re du li mu</b></td>
<td><i>10 dividido por 2 es igual a 5.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Escribe estas expresiones matemáticas en lojban:

- 3 + 4 = 7 (**li ci su'i vo du li ze**)
- 12 - 5 = 7 (**li pare vu'u mu du li ze**)
- (2 × 3) ÷ 2 = 3 (**li re pi'i ci fe'i re du li ci**)

### '_primero_' — «**pa moi**», '_segundo_' — «**re moi**», '_último_' — «**ro moi**»

Los números ordinales como _primero_, _segundo_ y _tercero_ se usan para ordenar elementos. En lojban, se forman añadiendo un número seguido de **moi**:

pa moi
: x₁ es el primero entre x₂ (conjunto)

re moi
: x₁ es el segundo entre x₂ (conjunto)

ci moi
: x₁ es el tercero entre x₂ (conjunto)

…

ro moi
: x₁ es el último entre x₂ (conjunto)

También se pueden usar relaciones en lugar de números:

me mi moi
: x₁ es mío

me do moi
: x₁ es tuyo

En este caso, tuvimos que convertir los pronombres en relaciones usando **me**.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Él es mi primer amor._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _Esa es mi última rata._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _La estrella de la mañana es la última estrella visible antes del amanecer._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _Eso es mío._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (usando una relación compuesta para mayor concisión)

> _Ese es mi lugar._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Este lugar es mío entre los 13 lugares cerca de la mesa._

Los números cardinales se colocan antes de los números ordinales en una cadena y se separan con **boi**:

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _las primeras tres tazas de café_

Sin **boi**, se convertiría en **ci pa moi** — _trigésimo primero_.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do ci moi le'i pendo be mi</b></td>
<td><i>Eres mi tercer amigo.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le di'u pa moi le'i se cusku be do</b></td>
<td><i>Esa fue tu primera declaración.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi ro moi ba le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Soy el último después de trabajar.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Este es mi primer coche.</i></td>
<td><b>ti pa moi le'i karce be mi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ella es la segunda más inteligente.</i></td>
<td><b>ra re moi le'i stati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**gau**» — haz que lo hagan

El término **gau** marca al agente de un evento:

> **le canko cu kalri**
> _La ventana está abierta._

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Tú abres la ventana._
> `La ventana impulsada-por ti está abierta`

gau
: término modal: causado por ... (agente), impulsado por ... (alguien, algún objeto)

kalri
: x₁ está abierto

Así, verbos como _abrir algo_ y _mover algo_ se pueden reformular como _hacer que algo se abra_ y _hacer que algo se mueva_. Por lo tanto, no necesitamos aprender verbos adicionales para cada uno de estos significados. En su lugar, añadimos el término **gau** todo el tiempo.

También hay otro método que mantiene el mismo orden de palabras que en español:

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _¡Abre la ventana!_

Aquí, transformamos la relación **kalri** — _estar abierto_ en una nueva relación:

jai gau kalri
: abrir algo

El primer lugar de **kalri** se puede mostrar usando una etiqueta de lugar **fai**.

Algunas variaciones más:

> **le pa karce cu muvdu**
> _El coche se mueve._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _¡Mueve el coche! ¡Haz que el coche se mueva!_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _El coche se mueve aquí._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _¡Mueve el coche aquí!_

**muvdu** — _se mueve a algún lugar_ se transforma en una nueva relación **jai gau muvdu** — _mover algo o alguien a algún lugar_.

muvdu
: x₁ se mueve a x₂ desde x₃ por la vía x₄

jai gau muvdu fai le karce
: x₁ mueve el coche a x₂ desde x₃ por la vía x₄

> **la .alis. cu klama**
> _Alice viene._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _¡Haz que Alice venga!_

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko jai gau cadzu fai le mlatu</b></td>
<td><i>¡Haz que el gato camine!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le verba gau mi gleki</b></td>
<td><i>El niño me hace feliz.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jai gau ciska fai le xatra</b></td>
<td><i>Yo escribo la carta.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>¡Abre la ventana!</i></td>
<td><b>ko jai gau kalri fai le canko</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>La música me hace bailar.</i></td>
<td><b>le zgike gau mi dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_¿Por qué?_' — «**ri'a**», «**ni'i**», «**mu'i**», «**ki'u**»

> **- ri'a ma carvi**
> _- ¿Por qué está lloviendo?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Porque las nubes están llorando._

ri'a
: término modal: a causa de ... (algún evento)

ri'a ma
: ¿por qué?

klaku
: x₁ llora

A diferencia de **gau**, el término **ri'a** no espera un agente, sino un evento, como _las nubes están llorando_:

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _Los cielos están llorando, lo que resulta en el camino mojado._

_Por lo tanto_ es la palabra inversa en comparación con _porque_:

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _Los cielos están llorando. Por lo tanto, el camino está mojado._

**cilmo**
: ... está mojado

Otro tipo de _por qué_ es **ni'i**:

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- ¿Por qué es de noche?_
> _- Porque el sol no está brillando._

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _El sol no está brillando. Por lo tanto, es de noche._

**ni'i**
: término modal: lógicamente a causa de ...

**se ni'i**
: término modal: con la consecuencia lógica de que ..., lógicamente por lo tanto

Aquí, no podemos usar **ri'a** ya que no estamos hablando de un resultado sino de una implicación lógica. El hecho de que sea de noche simplemente sigue lógicamente del hecho de que el sol no está brillando.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _Golpeé a Kevin porque me jaló el pelo._

**mu'i**
: término: porque (por motivo ...)

En este ejemplo, no tenemos dos eventos que estén físicamente conectados, como las nubes y la lluvia, sino tres eventos:

1. Kevin me jala el pelo.
2. Decido, como resultado de esto, golpear a Kevin.
3. Golpeo a Kevin.

El español omite el segundo evento y dice _Golpeé a Kevin porque me jaló el pelo._ Sin embargo, esto no solo es vago, sino que algunos dirían que es psicológicamente peligroso. Las personas generalmente no reaccionan automáticamente a los estímulos, sino como resultado de una motivación, y confundir respuestas complejas con una simple causalidad física puede llevarnos a creer que no tenemos control sobre nuestras emociones o incluso nuestras acciones. Por lo tanto, a menudo es útil no solo mencionar reacciones físicas (**ri'a**) sino enfatizar respuestas que tienen un elemento cognitivo/emocional (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _El profesor le dio a Ben la gema como regalo porque él trabajó bien._

**le ctuca**
: el profesor

**le jemna**
: la gema

zabna
: x₁ es genial, agradable

gunka
: x₁ trabaja

ki'u
: término modal: porque (debido a explicación ...)

La diferencia entre motivación y justificación no siempre está clara, pero podemos decir que la justificación implica alguna regla o estándar, mientras que la motivación no lo requiere. Compara:

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _El profesor le dio a Ben la gema como regalo, motivado por su buen trabajo._

Esto dice simplemente que el arduo trabajo de Ben motivó al profesor a darle la gema, mientras que con **ki'u**, podríamos implicar que es costumbre que los profesores den gemas como recompensa por un buen trabajo.

Nota: No confundas **ki'u** con **ku'i**, que significa _pero, sin embargo_.

**ki'u** apela a consideraciones más generales que **mu'i**, pero aún trata de estándares humanos, no de leyes lógicas. Solo un estudiante muy ingenuo creería que si se le da una gema a un estudiante, debe implicar lógicamente que el estudiante ha trabajado bien.

En el caso de **ni'i ma nicte**, sin embargo, el hecho de que el sol no brille por la noche implica lógicamente que el sol no está brillando. Aquí, podemos usar **ni'i** con confianza.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi darxi le gerku ri'a le nu gy. batci mi</b></td>
<td><i>Golpeé al perro porque me mordió.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tadni la .lojban. ki'u le nu mi djica le nu mi jimpe</b></td>
<td><i>Estudio lojban porque quiero entender.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ni'i ma nicte</b></td>
<td><i>¿Por qué es de noche (lógicamente)?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>¿Por qué estás feliz? (motivación)</i></td>
<td><b>mu'i ma do gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Está lloviendo porque hay nubes.</i></td>
<td><b>carvi ri'a le nu le dilnu cu zvati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Tan ... que_'

La expresión _tan ... que_ se expresa en lojban dividiendo la oración en dos:

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _Salté tan alto que me caí._

ja'e
: término modal: con el resultado de ...

tai
: término modal: de la manera de ...

Otros ejemplos:

> **mi tai zukte**
> _Actúo de esta manera_

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Estoy tan enfadado._

fengu
: x₁ está enfadado con x₂ (cláusula) por la acción x₃ (propiedad de x₂)

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi tai fengu ja'e le nu mi darxi le galtu</b></td>
<td><i>Estaba tan enfadado que golpeé el techo.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le ninmu cu tai gleki ja'e le nu ri cnixai</b></td>
<td><i>La mujer estaba tan feliz que lloró.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Corrió tan rápido que se cayó.</i></td>
<td><b>ri tai sutra bajra ja'e le nu ri farlu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Estoy tan cansado que no puedo trabajar.</i></td>
<td><b>mi tai tatpi ja'e le nu mi na ka'e gunka</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Si ... entonces_'

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Si eres raro entonces te amaré._

fau
: término modal: con el evento de ..., bajo circunstancias ..., simultáneamente con ...

**fau** es muy similar a **ca** (_cuando_) o **bu'u** (_en (algún lugar)_).

En muchos casos, podemos reemplazar **fau** con **ca** para obtener casi el mismo significado (a veces más preciso):

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Te amaré cuando seas raro._

Podemos reemplazar **le** con **ro lo** en tales términos para obtener un nuevo significado:

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Te amaré siempre que seas raro._

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Dormiré si descanso.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Voy al bar siempre que tengo sed.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Si vienes, estaré feliz.</i></td>
<td><b>mi ba gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Trabajo cuando estoy en casa.</i></td>
<td><b>mi gunka ca le nu mi zvati le zdani</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**fau**» y «**da'i**». '_¿Y si ...?_'

> **da'i mi turni**
> _Podría ser un gobernador._

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Soy un gobernador._

- La interjección **da'i** marca la relación en la que se coloca como descripción de un evento imaginario.
- La interjección opuesta **da'i nai** marca la relación como descripción de un evento real y actual.

Las construcciones con **da'i** generalmente se traducen al español con verbos auxiliares como _podría, sería, puede que, debería_ y _debe_. Las relaciones marcadas con **da'i** en español se dice que están en el _modo subjuntivo_.

Omitir **da'i** o **da'i nai** hace que la oración sea clara solo por contexto, que generalmente es bastante transparente. Es por eso que **da'i** o **da'i nai** no es obligatorio. Lo usamos para mayor claridad cuando es necesario.

Las relaciones con **da'i** pueden incluir el término con **fau**:

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Sería/Estaría feliz si tuviera un millón de dólares._

fau
: con el evento de ...

rupnusudu
: x₁ cuesta x₂ (número) dólares estadounidenses

pa ki'o ki'o
: 1 millón

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _¿Y si digo "no"?_

Aquí, el evento dentro de **fau** se imagina igualmente junto con **mi gleki**. Y aquí está el ejemplo inverso:

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Teniendo un millón de dólares, soy feliz._

En muchas circunstancias, la palabra **fau** se puede reemplazar de manera segura solo con **ca** (_al mismo tiempo que ..._):

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Soy feliz cuando vienes._

Se pueden usar otras preposiciones cuando sea necesario:

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _Esperaría mientras tú nadas._

denpa
: x₁ espera a x₂ (evento)...

ze'a
: durante algún tiempo, por un rato, durante ...

limna
: x₁ nada

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>da'i mi turni fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o</b></td>
<td><i>Sería gobernador si tuviera un millón de dólares.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>da'i do jinga fau le nu do darsi</b></td>
<td><i>Ganarías si te atrevieras.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>¿Y si yo fuera rico?</i></td>
<td><b>mo da'i fau le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Sería feliz si estuviera contigo.</i></td>
<td><b>da'i mi gleki fau le nu mi kansa do</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Probabilidades

Supongamos que llegas a casa y escuchas a alguien rascando. Puedes decir una de las siguientes frases:

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Esto podría ser/posiblemente es un gato. Es posible que esto sea un gato._
> (Tienes varios animales en casa. Entonces podría ser tu gato rascando, pero no estás seguro.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _Esto debe ser/ciertamente es el gato._
> (Tienes un gato, y ese ruido solo puede ser producido por un objeto, ese gato.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Esto debería ser/probablemente es el gato._
> (Si tienes un perro, también puede producir esos sonidos, pero tu perro normalmente no lo hace, por lo que es más probable que sea el gato.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _No es probable que esto sea el gato._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Esto no puede ser el gato. Esto no debe ser el gato. Es imposible que esto sea el gato._

Ten en cuenta que omitimos **da'i** por brevedad. Pero si queremos ser explícitamente claros acerca de que los eventos son imaginarios, **da'i** en estos ejemplos debe colocarse dentro de la relación **fau**:

1. **fau da'i da** denota que el evento en esta relación _es posible, puede ocurrir posiblemente._
2. **fau da'i ro da** — el evento _necesariamente ocurriría._
3. **fau da'i so'e da** — el evento _es probable, probablemente ocurrirá, es probable que ocurra._
4. **fau da'i so'o da** — el evento _es remotamente probable, podría ocurrir._
5. **fau da'i so'u da** — el evento _no es probable, probablemente no ocurre._
6. **fau da'i no da** — el evento _no es posible._

La diferencia entre estos radica en la cantidad de situaciones imaginarias que tenemos en cuenta. No describimos esas situaciones; simplemente las marcamos como **da** (_algo_), dejando que el contexto (o nuestros oyentes) decidan qué son esas situaciones.

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>fau da'i so'e da do jinga</b></td>
<td><i>Probablemente ganarás.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>fau da'i no da mi klama la .paris.</b></td>
<td><i>Es imposible que vaya a París.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Podría llover.</i></td>
<td><b>fau da'i da carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Debe ser Juan.</i></td>
<td><b>fau da'i ro da ta jon</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Posibilidad implícita en lugares de relaciones

Algunas relaciones tienen **da'i** implícito en algunos de sus espacios cuando no se usa **da'i** explícitamente:

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _Espero que tengas un sueño agradable._

pacna
: x₁ espera x₂ (evento posible) con probabilidad x₃ (número, por defecto **li so'a**, es decir, cerca de 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Espero que vengas._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Probablemente ganarás._
> `Espero con una alta probabilidad que ganes.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Sé de hecho que si una roca cae sobre mi pie, dolerá._

kanpe
: x₁ espera x₂ (evento posible) con probabilidad esperada x₃ (un número de 0 a 1, el valor predeterminado es **li so'a**, es decir, cerca de 1)

A diferencia de **pacna**, la relación **kanpe** no implica necesariamente esperanza o deseo. Puede describir una expectativa imparcial, una evaluación subjetiva de la probabilidad de una situación.

> **cumki fa le nu do jinga**
> _Es posible que ganes._

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> _- ¿Lloverá?_
> _- Tal vez._

cumki
: x₁ (evento posible) es posible, x₁ puede, podría ocurrir, x₁ es un quizás.

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> _- ¿Lloverá?_
> _- Probablemente._

lakne
: x₁ (evento posible) es probable

> **mi djica le nu do jinga**
> _Quiero que ganes._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Preferiría visitar París. Quiero visitar París._

djica
: x₁ quiere x₂ (evento posible)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Visitaré París. Estoy motivado para visitar París._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Estoy visitando París intencionalmente._

te mukti
: x₁ está motivado para lograr el objetivo x₂ (evento posible) por motivo x₃ (evento)

> **mi kakne le ka limna**
> _Soy capaz de nadar._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Podía trabajar. Era capaz de trabajar._

kakne
: x₁ puede, es capaz de hacer x₂ (propiedad de x₁)

x₂ describe un evento posible.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _Necesito dormir._

nitcu
: x₁ necesita x₂ (evento posible)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Debo trabajar. Estoy obligado a trabajar._

bilga
: x₁ debe, está obligado a hacer x₂ (propiedad de x₁)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Te permito comer esto._

curmi
: x₁ permite/autoriza x₂ (evento posible)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Te prohíbo entrar._

tolcru
: x₁ prohíbe/veta x₂ (evento posible)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _¿Me sugieres que duerma?_

stidi
: x₁ inspira x₂ (acción posible) en el actor x₃

<!-- >**mi na ku birti le du'u ra klama**
>_No estoy seguro de si viene._

birti
: x₁ está seguro de que x₂ (proposición) es verdad -->

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Dudo que pueda nadar._

senpi
: x₁ duda que x₂ (proposición) sea verdad

<!-- **senpi** es lo mismo que **na'e birti** -->

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Me imagino siendo un unicornio. Podría ser un unicornio._

<!-- -->

> **se xanri**
> _x₁ imagina x₂ (evento posible)_

<!-- -->

> **xanri**
> _x₁ (evento posible) es imaginado por x₂_

#### Tarea

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce desde el lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi pacna le nu do jinga kei li so'a</b></td>
<td><i>Tengo muchas esperanzas de que ganes.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi kakne le ka limna</b></td>
<td><i>Sé nadar.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi bilga le ka gunka</b></td>
<td><i>Debo trabajar.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cierra la parte derecha de la tabla. Traduce al lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Quiero dormir.</i></td>
<td><b>mi djica le nu mi sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Te permito venir.</i></td>
<td><b>mi curmi le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Me imagino siendo rico.</i></td>
<td><b>mi se xanri le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
