## Aralin 1. Ang wika sa isang tingin

### Alpabeto

Ang pangunahing bagay na kailangan mong malaman tungkol sa Lojban ay ang alpabeto.

Ginagamit ng Lojban ang alpabetong Latin (ang mga patinig ay may kulay):

<dl><dd><b><font color="#FF1493">a</font> b c d <font color="#FF1493">e</font> f g <font color="#FF1493">i</font> j k l m n <font color="#FF1493">o</font> p r s t <font color="#FF1493">u</font> v x <font color="#FF1493">y</font> z ' .</b></dd></dl>

Ang mga salita ay binibigkas ayon sa kung paano ito isinusulat.

Mayroong 10 patinig sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b class="audio-inline"><font color="#FF1493" class="guibutton">a</font></b></td>
<td> tulad sa <i>f<u>a</u>ther</i> (hindi tulad sa <i>face</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font class="guibutton"color="#FF1493">e</font></b></td>
<td> tulad sa <i>g<u>e</u>t</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font class="guibutton" color="#FF1493">i</font></b></td>
<td> tulad sa <i>mach<u>i</u>ne</i> (hindi tulad sa <i>hit</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font class="guibutton" color="#FF1493">o</font></b></td>
<td> tulad sa <i>ch<u>o</u>ice</i>, <i>n<u>o</u>t</i> o <i>ough</i> sa <i>th<u>ough</u>t</i> (hindi tulad sa <i>so</i>, ang <b>o</b> ay dapat na "malinis" na tunog).</td>
</tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font class="guibutton" color="#FF1493">u</font></b></td>
<td> tulad sa <i>c<u>oo</u>l</i> (hindi tulad sa <i>but</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font class="guibutton" color="#FF1493">y</font></b></td>
<td> tulad sa <i>comm<u>a</u></i> (hindi tulad sa <i>misty</i> o <i>cycle</i>)</td>
</tr>
<tr>
</tbody></table>

Ang 4 patinig ay isinusulat gamit ang mga kombinasyon ng mga titik:

<table>
<tbody><tr>
<td><b class="audio-inline"><font color="#FF1493" class="guibutton">au</font></b></td>
<td> tulad sa <i>c<u>ow</u></i></td></tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font color="#FF1493" class="guibutton">ai</font></b></td>
<td> tulad sa <i>h<u>igh</u></i></td></tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font class="guibutton"color="#FF1493">ei</font></b></td>
<td> tulad sa <i>w<u>eigh</u></i></td></tr>
<tr>
<td><b class="audio-inline"><font class="guibutton" color="#FF1493">oi</font></b></td>
<td> tulad sa <i>b<u>oy</u></i></td></tr>
</tbody></table>


Tungkol sa mga katinig, ang kanilang pagbigkas ay katulad sa Ingles o Latin, ngunit may ilang mga pagkakaiba:

<table>
<tbody><tr>
<td><span class="audio-inline"><b class="guibutton">c</b></span>
</td>
<td>binibigkas bilang <i>c</i> sa <i>ocean</i>, gaya ng <i>sh</i> sa <i>shop</i>.
</td></tr>
<tr>
<td><span class="audio-inline"><b class="guibutton">g</b></span>
</td>
<td>palaging <i>g</i> tulad sa <i>gum</i> (hindi kailanman <i>g</i> tulad sa <i>gem</i>).
</td></tr>
<tr>
<td><span class="audio-inline"><b class="guibutton">j</b></span>
</td>
<td>tulad ng <i>s</i> sa <i>pleasure</i> o <i>treasure</i>, tulad ng <i>j</i> sa French <i>bonjour</i>.
</td></tr>
<tr>
<td><span class="audio-inline"><b class="guibutton">x</b></span>
</td>
<td>tulad ng <i>ch</i> sa Scottish <i>loch</i> o sa German <i>Bach</i>, tulad ng <i>J</i> sa Spanish <i>Jose</i> o <i>Kh</i> sa Modern Arabic <i>Khaled</i>. Subukan ang pagbigkas ng <i>ksss</i> habang iniingatan ang iyong dila at makakakuha ka ng tunog na ito.
</td></tr>
<tr>
<td><span class="audio-inline"><b class="guibutton"> ' </b></span>
</td>
<td>tulad ng Ingles na <i>h</i>. Kaya ang apostrophe ay itinuturing bilang isang tamang titik ng Lojban at binibigkas tulad ng <i>h</i>. Matatagpuan ito lamang sa pagitan ng mga patinig. Halimbawa, ang <b>u'i</b> ay binibigkas bilang <i>oo-hee</i> (samantalang ang <b>ui</b> ay binibigkas bilang <i>wee</i>).
</td></tr>
<tr>
<td><span class="audio-inline"><b>.</b></span>
</td>
<td>ang tuldok (period, word break) ay itinuturing din bilang isang titik sa Lojban. Ito ay isang maikling hinto sa pagsasalita upang pigilan ang pagkasunod-sunod ng mga salita. Sa katunayan, ang anumang salitang nagsisimula sa isang patinig ay may tuldok na inilalagay sa harap nito. Ito ay tumutulong sa pagpigil ng hindi kanais-nais na pagkasama ng dalawang sunod-sunod na salita sa isa.
</td></tr>
<tr>
<td><span class="audio-inline"><b>i</b></span>
</td>
<td><span class="audio-inline"><b>i</b></span> bago sa mga patinig ay itinuturing na isang katinig at binibigkas nang mas maikli, halimbawa:
<ul><li><b>ia</b> ay binibigkas bilang <i>ya</i> sa <i>yard</i></li>
<li><b>ie</b> ay binibigkas bilang <i>ye</i> sa <i>yes</i></li></ul>
</td></tr>
<tr>
<td><span class="audio-inline"><b>u</b></span>
</td>
<td><span class="audio-inline"><b>u</b></span> bago sa mga patinig ay itinuturing na isang katinig at binibigkas nang mas maikli, halimbawa:
<ul><li><b>ua</b> ay binibigkas bilang <i>wo</i> sa <i>wow</i></li>
<li><b>ue</b> ay binibigkas bilang <i>whe</i> sa <i>when</i></li></ul>
</td></tr></tbody></table>

Inilagay ang emphasis sa ikalawang huling patinig. Kung ang isang salita ay mayroon lamang isang patinig, hindi mo ito binibigyan ng emphasis.

Ang titik **r** ay maaaring bigkasin tulad ng _r_ sa Ingles, Scottish, Russian, kaya't may iba't ibang tinatanggap na pagbigkas para dito.

Ang mga patinig na hindi Lojban tulad ng maikling _i_ at _u_ sa Standard British English _hit_ at _but_, ay ginagamit ng ilang tao upang paghiwalayin ang mga katinig. Kaya, kung nahihirapan kang bigkasin ang dalawang katinig nang sunod-sunod (halimbawa, ang **vl** sa **tavla**, na nangangahulugang _makipag-usap sa_), maaari mong sabihin _tavɪla_ — kung saan ang _ɪ_ ay napakakupad. Gayunpaman, ang iba pang patinig tulad ng **a** at **u** ay dapat na mahaba.

### Ang pinakasimpleng pangungusap

Ang batayang yunit sa Lojban ay "pangungusap". Narito ang tatlong simpleng halimbawa:

> **le prenu cu tavla mi**
> _Ang tao ay nagsasalita sa akin._

le prenu
: ang tao

tavla
: … nagsasalita sa …, … kausapin …

mi
: ako, akin

> **mi prami do**
> _Iniibig kita._

prami
: … iniibig … (isang tao)

do
: ikaw

> **mi ca cu tavla do**
> _Ako ngayon ay nagsasalita sa iyo._

ca
: ngayon (bigkas na **shah**)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/tavla.webp" caption="le prenu cu tavla mi" definition="Ang tao ay nagsasalita sa akin."></pixra>

<pixra url="/assets/pixra/cilre/mi.webp" caption="mi" definition="Ako / akin"></pixra>

<pixra url="/assets/pixra/cilre/mi_prami_do2.webp" caption="mi prami do" definition="Iniibig kita."></pixra>

<pixra url="/assets/pixra/cilre/do.webp" caption="do" definition="ikaw"></pixra>

Bawat pangungusap sa Lojban ay binubuo ng mga sumusunod na bahagi mula kaliwa patungo sa kanan:

- ang ulo:
  - binubuo ng tinatawag na "mga term",
    - **le prenu** ang tanging term sa ulo sa halimbawang **le prenu cu tavla mi** sa itaas,
    - **mi**, **ca** ay mga term sa ulo sa halimbawang **mi ca cu tavla do** sa itaas.
- ang tagapaghiwalay ng ulo **cu**:
  - binibigkas na _shoe_ dahil ang **c** ay para sa _sh_,
  - nagpapakita na natapos na ang ulo,
  - maaaring alisin kapag malinaw na natapos na ang ulo.
- ang buntot:
  - ang pangunahing konstruksiyon ng relasyon (tinatawag na "**selbrisni**" sa Lojban) 
  - \+ maaaring isa o higit pang mga term pagkatapos nito,
    - **tavla**, **prami** ang selbrisni, pangunahing konstruksiyon ng relasyon sa mga halimbawang ito.
    - **mi** ang tanging term sa buntot sa halimbawang **le prenu cu tavla mi** sa itaas.
    - **do** ang tanging term sa buntot sa halimbawang **mi prami do** sa itaas.

Sa Lojban, karamihan sa atin ay nagsasalita ng mga relasyon kaysa sa mga pangngalan o pandiwa.

Narito ang dalawang salitang relasyon, na kung saan ay may kinalaman sa mga pandiwa:

prenu
: … ay isang tao / mga tao

tavla
: … nagsasalita sa …

Bawat relasyon ay may isa o higit pang mga papel na maaari ring tawaging "slots" o "places". Sa itaas, sila ay may label na "…" Ang mga slots na ito ay dapat punan ng mga argumento (tinatawag na "**sumti**" sa Lojban). Ang mga term ng argumento ay mga konstruksyon tulad ng **le prenu**, **mi**, **do** anuman ang mga term na iyon sa huli ay maging sa ulo o buntot ng pangungusap. Inilalagay natin ang mga term ng argumento sa ayos, kaya't napupunan ang mga slots na ito at nagbibigay ng konkretong kahulugan sa relasyon.

Maaari rin nating gawing argumento ang ganitong relasyon.

Para dito, ilalagay natin ang maikling salita **le** sa harap nito:

prenu
: … ay isang tao

le prenu
: ang tao, ang mga tao

Gayundin,

tavla
: … nagsasalita sa …

at kaya

le tavla
: ang nagsasalita, ang mga nagsasalita

Maaaring nakakabigla kung paano maging "pandiwa" ang _tao_, ngunit sa katunayan, ito ang nagpapadali sa Lojban:

<table>
<thead>
<tr>
<th>salitang relasyon na walang puno sa slots</th>
<th>form ng argumento (<b>sumti</b>)</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>prenu</b> — <i>… (may isa) ay isang tao</i> </td>
<td><b>le prenu</b> — <i>ang tao / ang mga tao</i>
    <br/><b>le prenu</b> — <i>ang isa na isang tao / ang mga taong tao</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>tavla</b> — <i>… (may isa) nagsasalita sa … (may isa)</i> </td>
<td><b>le tavla</b> — <i>ang nagsasalita / ang mga nagsasalita</i>
    <br/><b>le tavla</b> — <i>ang isa na nagsasalita / ang mga taong nagsasalita</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Ang unang slot ng mga relasyon ay nawawala kapag gumagamit ng **le**, kaya't maaaring posible ang ganitong alternatibong pagsasalin tulad ng _ang isa na …_.

Pansinin, na sa Lojban, sa default, hindi itinutukoy ang bilang sa pagitan ng _ang nagsasalita_ o _ang mga nagsasalita_. Ibig sabihin, ang **le tavla** ay malabo sa aspetong iyon, at sa lalong madaling panahon ay matutuklasan natin ang mga paraan upang tukuyin ang bilang.

Maliban sa mga terminong argumento, mayroong mga modal na termino tulad ng **ca**:

> **mi ca cu tavla do**
> _Ako ngayon ay nagsasalita sa iyo._

ca
: ngayon

Ang mga modal na termino ay hindi nagpupuno ng mga puwang ng pangunahing konstruksyon ng relasyon ("**selbrisni**"). Sa halip, sila ay inilalapat sa buong pangungusap upang mapayaman o mapabawasan ang kahulugan nito.

Kaya, ang mga termino sa Lojban ay kinakatawanan ng:

- mga terminong argumento na nagpupuno ng mga puwang ng mga relasyon. Mga halimbawa nito ay:
  - mga pangngalan tulad ng **le prenu** (_ang tao_)
  - mga panghalip tulad ng **mi** (_ako_), **do** (_ikaw_). Ang mga panghalip ay gumagana ng eksakto tulad ng mga pangngalan, ngunit hindi ginagamit ang **le** para sa kanila. Sila ay gumagana bilang mga argumento sa kanilang sarili.
- mga modal na termino na hindi nagpupuno ng mga puwang ng mga relasyon ngunit nagtatakda ng karagdagang, naglilinaw na impormasyon.
  - halimbawa, **ca** (_ngayon, sa kasalukuyan_).

Ilan pang mga halimbawa:

<pixra url="/assets/pixra/cilre/nintadni.webp" caption="mi nintadni" definition="Ako ay isang bagong mag-aaral, isang baguhan."></pixra>

> **mi nintadni**
> _Ako ay isang bagong mag-aaral._

nintadni
: … (sinuman) ay isang bagong mag-aaral, isang baguhan

Hindi tulad sa Ingles na hindi natin kailangang idagdag ang pandiwa "am/is/are/to be" sa pangungusap. Ito ay may implikasyon na. Ang salitang relasyon na **nintadni** (_… ay isang bagong mag-aaral_) ay may kasamang "am/is/are/to be" sa pagsasalin nito sa Ingles.

> **do jimpe**
> _Ikaw ay nakakaunawa._

jimpe
: … (sinuman) ay nakakaunawa … (ng isang bagay)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/pilno_le_fonxa.webp" caption="le prenu cu pilno le fonxa" definition="Ang tao ay gumagamit ng telepono."></pixra>

> **mi pilno le fonxa**
> _Ako ay gumagamit ng telepono._

pilno
: … (sinuman) ay gumagamit ng … (isang bagay)

fonxa
: … ay telepono, … ay mga telepono

le fonxa
: ang telepono, ang mga telepono

<pixra url="/assets/pixra/cilre/citka.webp" caption="mi citka" definition="Ako ay kumakain."></pixra>

> **mi citka**
> _Ako ay kumakain._

citka
: … (sinuman) ay kumakain … (ng isang bagay)

> **do citka**
> _Ikaw ay kumakain._

<!-- -->

> **mi citka le plise**
> _Ako ay kumakain ng mga mansanas._

<pixra url="/assets/pixra/cilre/le_plise_cu_kukte.webp" caption="le plise cu kukte" definition="Ang mga mansanas ay masarap."></pixra>

> **le plise cu kukte**
> _Ang mga mansanas ay masarap._

le plise
: ang mga mansanas

kukte
:  … (isang bagay) ay masarap

Ang isang mas simple na pangungusap sa Lojban ay naglalaman lamang ng isang pangunahing salitang kaugnayan:

<pixra url="/assets/pixra/cilre/karce.webp" caption="karce" definition="Ito ay isang kotse."></pixra>

> **karce**
> _Kotse!_
> _Ito ay isang kotse._

Maaari mong sabihin ito kapag nakakakita ka ng isang kotse na paparating. Dito, malinaw na sapat ang konteksto na may kotse sa paligid at marahil ito ay mapanganib.

Ang **karce** mismo ay isang salitang kaugnayan na nangangahulugang _isang kotse_.

Maaari tayong maging mas eksakto at sabihin, halimbawa:

> **bolci**
> _Bola!_
> _Ito ay isang bola._

kung saan ang **bolci** ay isang salitang kaugnayan na nangangahulugang _isang bola_.

> **ti bolci**
> _Ito ay isang bola malapit sa akin._

<!-- -->
> **ta bolci**
> _Ito ay isang bola malapit sa iyo._

ti
: panghalip: bagay na ito malapit sa akin

ta
: panghalip: bagay na ito malapit sa iyo

tu
: panghalip: iyon doon (malayo sa iyo at sa akin)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ti.webp" caption="ti" definition="ito (malapit sa akin, ang nagsasalita)"></pixra>

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ta.webp" caption="ta" definition="ito (malapit sa iyo, ang tagapakinig)"></pixra>

<pixra url="/assets/pixra/cilre/tu.webp" caption="tu" definition="iyon doon (malayo sa iyo at sa akin)"></pixra>

Gayundin, maaari mong sabihin

<pixra url="/assets/pixra/cilre/carvi.webp" caption="carvi" definition="… umuulan"></pixra>

> **carvi**
> _Umuulan._

kung saan

carvi
: … umuulan

o

> **pluka**
> _Ito ay nakakatuwa._

kung saan

pluka
: … nakakatuwa

Pansinin na sa Lojban, walang pangangailangan sa salitang _ito_ sa ganitong kahulugan. Ginagamit mo lamang ang salitang kaugnayan na kailangan mo.

> **prami**
> _Mayroong nagmamahal._

<pixra url="/assets/pixra/cilre/bajra.webp" caption="le prenu cu bajra" definition="Ang tao ay tumatakbo."></pixra>

> **bajra**
> _Mayroong tumatakbo._

bajra
: … tumatakbo gamit ang mga paa

Muli, ang konteksto marahil ang magsasabi kung sino ang minamahal ng sino at sino ang tumatakbo.

### Gawain

<pixra url="/assets/pixra/cilre/pinxe_le_djacu.webp" caption="le prenu cu pinxe le djacu" definition="Ang tao ay umiinom ng tubig."></pixra>

pinxe
: … umiinom ng … (isang bagay)

le djacu
: ang tubig

Isara ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>kumain ka.</b>
</td>
<td><i>Kumakain ka.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>uminom ako ng tubig.</b>
</td>
<td><i>Uminom ako ng tubig.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>kumakain ako ng mansanas.</b>
</td>
<td><i>Kumakain ako ng mansanas.</i>
</td></tr></tbody></table>

### «**.i**» naghihiwalay ng mga pangungusap

Ilalagay natin ang maikling salita **.i** upang maghiwalay ng dalawang sunod-sunod na pangungusap:

> **nakikipag-usap ako sa mga tao .i ang mga tao ay nakikipag-usap sa akin**
> _Nakikipag-usap ako sa mga tao. Ang mga tao ay nakikipag-usap sa akin._

**.i** naghihiwalay ng mga pangungusap tulad ng tuldok (period) sa dulo ng mga pangungusap sa mga teksto sa Ingles.

Kapag nagsasabi ng isang pangungusap pagkatapos ng isa sa Ingles, nagkakaroon tayo ng isang pahinga (maaring maikli) sa pagitan nila. Ngunit ang pahinga ay may iba't ibang kahulugan sa Ingles. Sa Lojban, mayroon tayong mas mahusay na paraan ng pag-unawa kung saan nagtatapos ang isang pangungusap at nagsisimula ang isa pa.

Tandaan din na kung minsan kapag binibigkas ang mga salita nang mabilis, hindi mo maaring malaman kung saan nagtatapos ang isang pangungusap at nagsisimula ang salita ng susunod na pangungusap. Kaya't inirerekomenda na gamitin ang salitang **.i** bago magsimula ng bagong pangungusap.

### Mga Bilang: ‘_1 2 3 4 5 6 7 8 9 0_’ = «**pa re ci vo mu xa ze bi so no**»

**le** simpleng pumipihit ng isang konstruksyon ng relasyon patungo sa isang argumento, ngunit ang ganitong argumento ay walang bilang na kaugnay dito. Ang pangungusap

> **nakikipag-usap sa akin ang mga tao**
> _Nakikipag-usap sa akin ang mga tao._

hindi nagtatakda ng bilang ng mga taong nakikipag-usap sa akin. Sa Ingles, hindi maaaring tanggalin ang bilang dahil ang _mga tao_ sa Ingles ay nangangahulugan ng _higit sa isang tao_. Gayunpaman, sa Lojban, maaari mong tanggalin ang bilang.

Ngayon tukuyin natin kung ilan sa mga tao ang may kinalaman sa ating pag-uusap.

Magdagdag tayo ng bilang pagkatapos ng **le**.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>isa</b>
</td>
<td><b>dalawa</b>
</td>
<td><b>tatlo</b>
</td>
<td><b>apat</b>
</td>
<td><b>lima</b>
</td>
<td><b>anim</b>
</td>
<td><b>pito</b>
</td>
<td><b>walo</b>
</td>
<td><b>siyam</b>
</td>
<td><b>zero</b>
</td></tr>
<tr>
<td> 1
</td>
<td> 2
</td>
<td> 3
</td>
<td> 4
</td>
<td> 5
</td>
<td> 6
</td>
<td> 7
</td>
<td> 8
</td>
<td> 9
</td>
<td> 0
</td>
</tr></tbody></table>

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ci_prenu.webp" caption="le tatlong tao" definition="Ang tatlong tao"></pixra>

> **ang taong nagsasalita sa akin**
> _The person talks to me._
> _The one person talks to me._

Dagdag tayo ng isang numero pagkatapos ng **le** at sa gayon ay tukuyin ang mga indibidwal na tao.

Para sa mga numero na binubuo ng maraming digit, isasama lang natin ang mga digit na iyon:

> **le re mu taong nagsasalita sa akin**
> _The 25 people talk to me._

Oo, ganun lang kasimple.

Kung nais nating magbilang, maaari nating hiwalayin ang mga numero gamit ang **.i**:

> **mu .i vo .i ci .i re .i pa .i no**
> _5 … 4 … 3 … 2 … 1 … 0_

Ang numero na **za'u** ay nangangahulugang _higit sa …_ (_\>_ sa math), ang numero na **me'i** ay nangangahulugang _mas mababa sa_ (_<_ sa math):

> **le za'u re taong nagsasalita sa akin**
> _More than two people talk to me._

<!-- -->

> **le me'i pa no taong nagsasalita sa akin**
> _Fewer than 10 people talk to me._

<!-- -->

> **le za'u ci taong nagsasalita sa akin**
> _More than three people talk to me._

Upang sabihin lamang _mga tao_ (plural number) kumpara sa _isang tao_, ginagamit natin ang **za'u pa**, _higit sa isa_ o simpleng **za'u**.

> **le za'u pa taong nagsasalita sa akin**
> **le za'u taong nagsasalita sa akin**
> _The people talk to me._

Ang **za'u** sa default ay nangangahulugang **za'u pa**, kaya't posible ang ganitong pagpapalit.

le taong
: ang tao / ang mga tao

le pa taong
: ang tao (isa sa bilang)

le za'u taong
: ang mga tao (dalawa o higit pa sa bilang)

### Gawain

stati
: … (mayroong) talino, … may talento

<pixra url="/assets/pixra/cilre/stati.webp" caption="stati" definition="… has a talent"></pixra>

klama
: … pumupunta sa … (isang lugar o bagay)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/klama_ti.webp" caption="le taong ay pumunta dito" definition="The person came here."></pixra>

nelci
: … gusto (ng isang bagay)

le pamilihan
: ang palengke

<pixra url="/assets/pixra/cilre/zarci.webp" caption="le taong ay nasa pamilihan" definition="The person is at the store."></pixra>

le orange
: ang orange (prutas), ang mga orange

<pixra url="/assets/pixra/cilre/najnimre.webp" caption="najnimre" definition="… is an orange"></pixra>

le saging
: ang saging, mga saging

<pixra url="/assets/pixra/cilre/badna.webp" caption="badna" definition="… is a banana"></pixra>

Isara ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
 <tbody>
  <tr>
   <td>le re mu xa prenu cu stati</td>
   <td>The 256 people are smart.</td>
  </tr>
  <tr>
   <td>le me'i pa re plise cu kukte</td>
   <td>Fewer than 12 apples are tasty.</td>
  </tr>
 </tbody>
</table>

### Compound relation

Ang mga konstruksiyon ng compound relation (**tanru** sa Lojban) ay ilang mga salitang relasyon na inilalagay pagkatapos ng isa't isa.

> **tu melbi zdani**
> _Iyon ay isang magandang tahanan._

<pixra url="/assets/pixra/cilre/melbi_zdani.webp" caption="melbi zdani" definition="… is a nice home"></pixra>

tu
: iyon (malayo sa iyo at sa akin)

melbi
: … ay maganda, maganda

zdani
: … ay isang tahanan o pugad para sa … (isang tao)

melbi zdani
: konstruksiyon ng compound relation: … ay isang magandang tahanan para sa … (isang tao)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/dansu.webp" caption="le prenu cu melbi dansu" definition="Ang tao ay maganda sa pagsasayaw."></pixra>

> **do melbi dansu**
> _Ikaw ay maganda sa pagsasayaw._

dansu
: … sumasayaw

Dito, ang relasyon **melbi** ay nagdaragdag ng karagdagang kahulugan habang ito ay inilalagay sa kaliwa ng isa pang relasyon: **zdani**. Karaniwan, ang kaliwang bahagi ay isinasalin gamit ang mga pang-uri at pang-abay.

Ang compound relations ay isang makapangyarihang feature na nagbibigay ng mas malalim na kahulugan. Ikaw lamang ay magkakabit ng dalawang salitang relasyon, at ang kaliwang bahagi ng ganitong compound relation ay nagdaragdag ng lasa sa kanan.

Maaari nating ilagay ang **le** (halimbawa, kasama ang isang numero) sa kaliwa ng ganitong compound relation upang makakuha ng mas mayaman na term ng argumento:

le pa melbi zdani
: ang magandang tahanan

Ngayon alam mo kung bakit may **cu** pagkatapos ng mga pangunahing termino sa ating halimbawa:

> **le pa prenu cu tavla mi**
> _Ang tao ay nagsasalita sa akin._

Kung walang **cu**, magiging **le pa prenu tavla**, na magkakaroon ng kahulugan ng _ang taong nagsasalita_ - anuman ang ibig sabihin nito.

Isipin ito:

> **le pa tavla pendo**
> _Ang kaibigang nagsasalita_
<!-- -->
> **le pa tavla cu pendo**
> _Ang nagsasalita ay kaibigan._

Tandaan na ilagay ang **cu** bago ang pangunahing konstruksyon ng relasyon sa isang pangungusap upang maiwasan ang di-inaasahang paglikha ng kompuwestong relasyon.

Ang kompuwestong relasyon ay maaaring maglaman ng higit sa dalawang bahagi. Sa kasong ito, ang unang relasyon ay nagmumodipika sa pangalawang relasyon, ang pangalawang relasyon ay nagmumodipika sa pangatlo, at iba pa:

<pixra url="/assets/pixra/cilre/cmalu_karce.webp" caption="ti cmalu karce" definition="Ito ay isang maliit na kotse."></pixra>

> **le pa melbi cmalu karce**
> _ang magandang maliit na kotse, ang kotse na maliit sa isang magandang paraan_

<!-- -->

> **le mutce melbi zdani**
> _ang napakagandang tahanan_

mutce
: … ay napakarami, … ay napakalaki

### Gawain

sutra
: … ay mabilis

barda
: … ay malaki

cmalu
: … ay maliit

mlatu
: … ay isang pusa

Isara ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>le melbi karce</b>
</td>
<td><i>ang magandang kotse / ang magagandang kotse</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do sutra klama</b>
</td>
<td><i>Ikaw ay mabilis na pumupunta. Ikaw ay mabilis na pumunta.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>tu barda zdani</b>
</td>
<td><i>Iyan ay isang malaking tahanan.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>le pa sutra bajra mlatu</b>
</td>
<td><i>ang mabilis na tumatakbo na pusa</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>le pa sutra mlatu</b>
</td>
<td><i>ang mabilis na pusa</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>le pa bajra mlatu</b>
</td>
<td><i>ang tumatakbo na pusa</i>
</td></tr></tbody></table>

Isara ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><i>Ito ay isang maliit na kotse.</i>
</td>
<td><b>ti cmalu karce</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>masarap na mga mansanas</i>
</td>
<td><b>le kukte plise</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>ang mabilis na kumakain</i>
</td>
<td><b>le sutra citka</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ikaw ay isang mabilis na naglalakad na tao.</i>
</td>
<td><b>do sutra cadzu prenu</b>
</td></tr></tbody></table>

### Mga Tanong na 'Oo/Hindi'

Sa Ingles, binubuo natin ang isang tanong na 'oo/hindi' sa pamamagitan ng pagbabago ng pagkakasunod-sunod ng mga salita, halimbawa

> _You are … ⇒ Are you …?_

o sa pamamagitan ng paggamit ng anyo ng pandiwa na _to do_ sa simula, halimbawa:

> _You know … ⇒ Do you know?_

Sa Lojban, maaaring panatilihin ang pagkakasunod-sunod ng mga salita. Upang gawing tanong na 'oo/hindi' ang anumang pangungusap, isinasama lamang natin ang salitang **xu** saanman sa pangungusap, halimbawa, sa simula:

> **xu do nelci le gerku**
> _Gusto mo ba ang mga aso?_

le gerku
: ang aso, ang mga aso

<pixra url="/assets/pixra/cilre/le_prenu_e_le_gerku.webp" caption="ti prenu .i ti gerku" definition="Ito ay isang tao. Ito ay isang aso."></pixra>

Tandaan na sa Lojban, opsyonal ang mga bantas tulad ng "?" (tandang tanong) at karaniwang ginagamit para sa mga layuning estilistiko. Ito ay dahil ang salitang tanong na **xu** ay nagpapakita na ito ay isang tanong.

Iba pang mga halimbawa:

> **xu mi klama**
> _Ako ba ay parating?_

klama
: … pumupunta sa … (isang lugar)

> **xu pelxu**
> _Ito ba ay dilaw?_

pelxu
: … ay dilaw

Maaari nating baguhin ang kahulugan sa pamamagitan ng paglalagay ng **xu** pagkatapos ng iba't ibang bahagi ng relasyon. Ang mga paliwanag kung ano ang nagbago sa kahulugan ay ibinigay sa mga panaklong:

> **xu do nelci le gerku**
> _Gusto mo ba ang mga aso?_

<!-- -->

> **do xu nelci le gerku**
> _Gusto MO ba ang mga aso? (Akala ko iba ang nagugustuhan ang mga ito)._

<!-- -->

> **do nelci xu le gerku**
> _Gusto mo BA ang mga aso? (Akala ko neutral ka lang sa kanila)._

<!-- -->

> **do nelci le xu gerku**
> _Gusto mo ba ang MGA ASO? (Akala ko gusto mo ang mga pusa)._

<!-- -->

> **do nelci le gerku xu**
> _Gusto mo ang mga bagay na iyon, mga aso ba sila? (Tinanong mo lamang ang katumpakan ng relasyon **gerku**)._

Ang anumang ipinahahayag sa pamamagitan ng intonasyon sa Ingles ay ipinapahayag sa pamamagitan ng paglipat ng **xu** pagkatapos ng bahagi na nais nating bigyang-diin sa Lojban. Tandaan na ang unang pangungusap na may **xu** sa simula ay nagtatanong ng pinakapangkalahatang tanong nang walang pagbibigyang-diin sa anumang partikular na aspeto.

**xu** ay isang salitang interjection. Narito ang mga katangian ng mga interjection sa Lojban:

- ang interjection ay nagbabago sa konstruktong nasa unahan nito:

 > **do xu nelci le gerku**
 > _Gusto MO ba ang mga aso?_

- Kapag inilalagay sa simula ng isang relasyon, binabago ng interjection ang buong relasyon:

 > **xu do nelci le gerku**
 > _Gusto mo ba ang mga aso?_

- Maaaring ilagay ang mga interjection pagkatapos ng iba't ibang bahagi ng parehong relasyon upang baguhin ang kahulugan.

 > **do nelci le gerku xu**
 > _Gusto mo ang mga bagay na ito, mga aso ba sila?_

 Dito, binabago lamang ang relasyon na **gerku** (hindi ang argumento na **le gerku**) ng salitang tanong na **xu**. Kaya dito, tayo ay nagtataka lamang sa relasyon na iyon. Sinasabi natin na gusto mo ang mga bagay o mga nilalang na ito at tinatanong ka namin kung mga aso ba ang mga iyon.

Ang mga interjection ay hindi sumisira sa mga compound relation, maaari silang gamitin sa loob nito:

> **do nelci le barda xu gerku**
> _Gusto mo ba ang MALALAKING aso?_

Ngayon, paano sagutin ang mga 'oo/hindi' na tanong? I-ulit mo ang pangunahing konstruksyon ng relasyon:

> **— xu le mlatu cu melbi**
> **— melbi**
> _— Maganda ba ang mga pusa?_
> _— Maganda._

Upang sagutin ng 'hindi', ginagamit natin ang modal na salita na **na ku**:

> **— xu le mlatu cu melbi**
> **— na ku melbi**
> _— Maganda ba ang mga pusa?_
> _— Hindi maganda._

na ku
: term: hindi totoo na …

O, maaari nating gamitin ang espesyal na salitang relasyon na **go'i**:

> **— xu le mlatu cu melbi**
> **— go'i**
> _— Maganda ba ang mga pusa?_
> _— Maganda._

go'i
: salitang relasyon na nag-uulit ng pangunahing relasyon ng nakaraang pangungusap

Dito, ang **go'i** ay nangangahulugan ng pareho ng **melbi** dahil ang **melbi** ay ang relasyon ng nakaraang relasyon.

> **— xu le mlatu cu melbi**
> **— na ku go'i**
> _— Maganda ba ang mga pusa?_
> _— Hindi maganda._

<!-- Hindi inirerekomenda ng kurso na i-negate ang **go'i** para sa mga negatibong sagot. Gamitin lamang ang **je'u nai**. -->

Ang modal na salitang **na ku** ay maaaring gamitin hindi lamang sa mga sagot:

> **na ku mi nelci le gerku**
> _Hindi totoo na gusto ko ang mga aso._
> _Hindi ko gusto ang mga aso._
<!-- -->
> **mi na ku nelci do**
> _Hindi kita gusto._

Ang kabaligtaran nito, ang salitang **ja'a ku** ay nagpapatunay ng kahulugan:

> **mi ja'a ku nelci do**
> _Gusto kita._

ja'a ku
: term: totoo na …

### Gawain

Isara ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><b>xu le barda zdani cu melbi</b>
</td>
<td><i>Ang malaking bahay ba ay maganda?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>— le prenu cu stati xu<br/>— na ku stati</b>
</td>
<td><i>— Matalino ba ang mga tao?<br/>— Hindi.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do klama le zarci xu</b>
</td>
<td><i>Pupunta ka ba sa pamilihan?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>xu le verba cu prami le mlatu</b>
</td>
<td><i>Mahal ba ng bata ang mga pusa?</i>
</td></tr></tbody></table>

le tcati
: ang tsa

le ckafi
: kape

zgana
: pagmasid (gamit ang anumang pandama)

le skina
: ang pelikula, ang sine

kurji
: mag-alaga (ng isang tao, bagay)

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><i>Kaloy, pendo!</i>
</td>
<td><b>.e'o do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Kaloy, vada le zdani!</i>
</td>
<td><b>.e'o do klama le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Kaloy, inom ang kape!</i>
</td>
<td><b>.e'o do pinxe le ckafi</b>
</td></tr>
<tr>
<tr>
<td><i>Yay, mi tavla do!</i>
</td>
<td><b>ui mi tavla do</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Kaloy, alaga sa bata.</i>
</td>
<td><b>.e'o do kurji le verba</b>
</td></tr></tbody></table>

### ‘_At_’ at ‘_o_’

> **do nintadni .i je mi nintadni**
> _Ikaw ay isang baguhan. At ako ay isang baguhan._

<!-- -->

> **do .e mi nintadni**
> _Ikaw at ako ay mga baguhan._

<pixra url="/assets/pixra/cilre/do_e_mi_nintadni.webp" caption="do .e mi nintadni" definition="Ikaw at ako ay mga bagong mag-aaral."></pixra>

<!-- -->

> **mi tadni .i je mi tavla do**
> _Ako ay nag-aaral. At ako'y nagsasalita sa iyo._

<!-- -->

> **mi tadni gi'e tavla do**
> _Ako'y nag-aaral at nagsasalita sa iyo._

.i je
: pangatnig "at" na nag-uugnay ng mga pangungusap sa isa.

.e
: pangatnig "at" na nag-uugnay ng mga argumento.

gi'e
: pangatnig "at" na nag-uugnay ng mga hulihan ng pangungusap.

Maaari nating pagsamahin ang dalawang pangungusap sa isa gamit ang pangatnig na **.i je**, na nangangahulugang _at_:

> **do nintadni .i je mi nintadni**
> _Ikaw ay isang baguhan. At ako ay isang baguhan._

Dahil pareho ang hulihan ng dalawang pangungusap, maaari nating gamitin ang isang kontraksyon: ang pangatnig na **.e** ay nangangahulugang _at_ para sa mga argumento:

> **do .e mi nintadni**
> _Ikaw at ako ay mga baguhan._

Ang **do nintadni .i je mi nintadni** ay eksaktong nangangahulugan ng **do .e mi nintadni**

Maaari rin nating gamitin ang **.e** para sa pag-uugnay ng mga argumento sa iba't ibang posisyon.

 parehong pangungusap ay nangangahulugan ng parehong bagay.

> **mi pinxe le djacu .e le jisra**
> _Ako ay umiinom ng tubig at ng juice._
> **mi pinxe le djacu .i je mi pinxe le jisra**
> _Ako ay umiinom ng tubig, at ako ay umiinom ng juice._

le jisra
: juice

<pixra url="/assets/pixra/cilre/pinxe_le_jisra.webp" caption="le tao ay umiinom ng juice" definition="Ang tao ay umiinom ng juice."></pixra>

Kung pareho ang simula ng pangungusap ngunit nag-iiba ang dulo, ginagamit natin ang pangatnig na **gi'e**, na nangangahulugang _at_ para sa mga dulo ng pangungusap:

> **mi tadni .i je mi tavla do**
> **mi tadni gi'e tavla do**
> _Ako ay nag-aaral at nagsasalita sa iyo._

 pareho ang kahulugan ng dalawang bersyon; ang **gi'e** ay nagdudulot lamang ng mas maikli at mas maigting na pagpapahayag.

Mayroon din tayong mga kasangkapan upang magdagdag ng _at_ para sa mga bahagi ng mga kompuwestong relasyon:

> **le melbi je cmalu zdani cu jibni ti**
> _Ang magandang at maliit na tahanan ay malapit dito._

<pixra url="/assets/pixra/cilre/melbi_je_cmalu_zdani.webp" caption="melbi je cmalu zdani" definition="… is a pretty-and-small home"></pixra>

jibni
: … ay malapit sa …

ti
: bagay na ito, lugar na ito malapit sa akin

**je** ay isang pangatnig sa Lojban na nangangahulugang _at_ sa mga kompuwestong relasyon.

Kung walang **je**, nagbabago ang kahulugan ng pangungusap:

> **le melbi cmalu zdani cu jibni**
> _Ang magandang maliit na tahanan ay malapit._

Dito, binabago ng **melbi** ang **cmalu**, at binabago naman ng **melbi cmalu** ang **zdani**, ayon sa kung paano gumagana ang mga kompuwestong relasyon.

Sa **le melbi je cmalu zdani** (_ang magandang at maliit na bahay_), parehong direkta binabago ng **melbi** at **cmalu** ang **zdani**.

Iba pang karaniwang pangatnig ay kasama ang:

> **le verba cu fengu ja bilma**
> _Ang bata ay galit o may sakit (o baka pareho silang galit at may sakit)_

<!-- -->

> **do .a mi ba vitke le dzena**
> _Ikaw o ako (o pareho nating dalawa) ang bibisita sa ninuno._

ja
: at/o

**.a** = _at/o_ kapag nag-uugnay ng mga argumento.

fengu
: … ay galit

<pixra url="/assets/pixra/cilre/fengu.webp" caption="fengu" definition="… ay galit"></pixra>

bilma
: … ay may sakit

<pixra url="/assets/pixra/cilre/bilma.webp" caption="le prenu cu bilma" definition="Ang tao ay may sakit"></pixra>

vitke
: bisitahin (ang isang tao)

dzena
: … ay ninuno ng …

<pixra url="/assets/pixra/cilre/dzena.webp" caption="dzena" definition="… ay ninuno ng …"></pixra>

> **le karce cu blabi jo nai grusi**
> _Ang kotse ay maaaring puti o kulay-abo._

<!-- -->

> **do .o nai mi vitke le laldo**
> _Pwedeng ikaw o ako ang bibisita sa matanda._

jo nai
: o … o … pero hindi pareho

.o nai
: o … o … pero hindi pareho (kapag nag-uugnay ng mga argumento)


laldo
: … ay matanda

<pixra url="/assets/pixra/cilre/laldo.webp" caption="laldo" definition="… ay matanda"></pixra>

Note: mas mabuti na tandaan ang **jo nai** bilang isang buong konstruksyon, at pareho para sa **.o nai**.

> **mi prami do .i ju do stati**
> _Iniibig kita. Kung matalino ka man o hindi._

<!-- -->

> **le verba cu nelci le plise .u le badna**
> _Gusto ng bata ang mga mansanas kahit hindi niya gusto ang mga saging._

ju
: kung o hindi …

.u
: kung o hindi … (kapag nag-uugnay ng mga argumento)

### Ang «**joi**» ay ‘_at_’ para sa mga pangkalahatang aksyon

> **do joi mi casnu le bangu**
> _Ikaw at ako ay nag-uusap tungkol sa wika._

casnu
: … nag-uusap …

le bangu
: ang wika

joi
: pangatnig _at_ para sa mga pangkalahatang aksyon

Kapag sinabi ko **do .e mi casnu le bangu** maaaring ibig sabihin na ikaw ang nag-uusap tungkol sa wika, at ako ang nag-uusap tungkol sa wika. Pero hindi ito nangangahulugan na magkasama tayo sa iisang usapan!

Mas magiging malinaw ito kung gagamitin natin ang **.i je**:

> **do .e mi casnu le bangu**
> **do casnu le bangu .i je mi casnu le bangu**
> _Ikaw ang nag-uusap tungkol sa wika. At ako ang nag-uusap tungkol sa wika._

Upang bigyang-diin na ikaw at ako ay kasama sa parehong aksyon, ginagamit natin ang espesyal na pangatnig na **joi** na nangangahulugang _at_ na bumubuo ng isang "pangkalahatang aksyon":

> **do joi mi casnu le bangu**
> _Ikaw at ako ay nag-uusap tungkol sa wika._
> _Ikaw at ako bilang iisang entidad para sa pangyayaring ito ay nag-uusap tungkol sa wika._

Ang panghalip na **mi'o** (_ikaw at ako magkasama_) ay maaaring maipahayag bilang **mi joi do**, na nangangahulugang eksakto ang pareho (ito ay mas mahaba lamang). Sa Lojban, maaari kang gumamit hindi ng isang salita para sa _tayo_ kundi mas eksaktong mga konstruksyon tulad ng **mi joi le pendo** (literal na _ako at ang mga kaibigan_).

<pixra url="/assets/pixra/cilre/casnu.webp" caption="do joi le pendo joi mi casnu" definition="Ikaw, ang kaibigan at ako ay nag-uusap."></pixra>

### Gawain

Isara ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><b>mi nelci le badna .e le plise</b>
</td>
<td><i>Gusto ko ang mga saging, at gusto ko ang mga mansanas. Gusto ko ang mga saging at ang mga mansanas.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do sutra ja stati</b>
</td>
<td><i>Ikaw ay mabilis o matalino o pareho.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>le za'u prenu cu casnu le karce .u le gerku</b>
</td>
<td><i>Ang mga tao ay nag-uusap tungkol sa mga kotse kahit hindi (nila pinag-uusapan) ang mga aso.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi citka le najnimre .o nai le badna</b>
</td>
<td><i>Kumakain ako ng kahit ang mga kahel o ang mga saging.</i>
</td></tr></tbody></table>

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><i>le pendo gi'e mi cu nelci le carvi.</i>
</td>
<td><b>le pendo .e mi cu nelci le carvi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>mi .e do klama le zarci.</i>
</td>
<td><b>mi .o nai do klama le zarci</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>mi catlu le barda je melbi karce.</i>
</td>
<td><b>mi catlu le barda je melbi karce</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>le verba cu pinxe le djacu .a le jisra.</i>
</td>
<td><b>le verba cu pinxe le djacu .a le jisra</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>le verba gi'e le pa cmalu cu casnu le karce.</i>
</td>
<td><b>le verba joi le pa cmalu cu casnu le karce</b> (note the use of <b>joi</b>. <i>the small one</i> is just <b>le pa cmalu</b>).
</td></tr></tbody></table>


le nicte
: ang gabi, mga gabi

viska
: makita (ang isang bagay)

le lunra
: ang Buwan

Dito, **le nicte** ang unang argumento ng pangungusap at **nu mi viska le lunra** ang pangunahing konstruksiyon ng relasyon ng pangungusap. Gayunpaman, sa loob ng pangunahing relasyon na ito, makikita natin ang isa pang relasyon: **mi viska le lunra** na nakapaloob!

Ang salitang **nu** ay nagpapalit ng isang buong pangungusap patungo sa isang relasyon na nagpapahayag ng isang pangyayari (sa pangkalahatan nitong kahulugan, maaaring ito ay isang proseso, isang kalagayan, atbp.)

Narito ang ilang mga halimbawa:

nu mi tavla
: … ay isang pangyayari ng aking pagsasalita

nu do tavla
: … ay isang pangyayari ng iyong pagsasalita

Sa pamamagitan ng pagdagdag ng **le** sa harap ng **nu**, lumilikha tayo ng isang argumento na nagpapahayag ng isang pangyayari:

pinxe ⇒ le nu pinxe
: … umiinom ⇒ ang pag-inom

dansu ⇒ le nu dansu
: … sumasayaw ⇒ ang pagsasayaw

kansa ⇒ le nu kansa
: … magkasama sa … ⇒ pagiging magkasama

klama ⇒ le nu klama
: … pumupunta sa … ⇒ ang pagdating

le nu do klama
: ang pagdating mo, ang pagdating mo

Madalas na ang **le nu** ay katumbas ng Ingles _\-ing_, _\-tion_, _\-sion_.

Ilalagay ko na ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

pilno
: gamitin (ang isang bagay)

le skami
: ang computer

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><b>mi nelci le nu do dansu</b>
</td>
<td><i>Gusto ko ang iyong pagsasayaw.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>xu do gleki le nu do pilno le skami</b>
</td>
<td><i>Masaya ka ba sa paggamit ng mga computer?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do djica le nu mi citka le plise xu</b>
</td>
<td><i>Gusto mo bang kainin ko ang <u>mansanas</u>?</i>
</td></tr></tbody></table>

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><i>Kakfa ti cu se rirni</i>
</td>
<td><b>mi djica le nu do gleki</b>
</td></tr></tbody></table>

### Mga tuntunin sa modal. Mga simpleng panahunan: ‘_was_’, ‘_is_’, ‘_will be_’ — «**pu**», «**ca**», «**ba**»

Sa Lojban, ipinapahayag namin ang oras kung kailan may nangyayari (ayon sa gramatika, sa Ingles ay karaniwang tinatawag itong _tense_) na may mga terminong modal. Nakita na natin ang modal term **ca** na nangangahulugang _sa kasalukuyan_.

Narito ang isang serye ng mga terminong nauugnay sa oras na nagsasabi kapag may nangyari:

> **le prenu pu cu tavla mi**
> _Kinausap ako ng mga tao._

<!-- -->

> **le prenu ca cu tavla mi**
> _Kinausap ako ng mga tao (sa kasalukuyan)._

<!-- -->

> **le prenu ba cu tavla mi**
> _Kakausapin ako ng mga tao._

Kapag pagkatapos ng partikulo na nauugnay sa oras ay naglalagay tayo ng isang walang laman na argumento pagkatapos ay bumubuo tayo ng isang termino na may bahagyang naiibang kahulugan:

> **mi pinxe le djacu ca le nu do klama**
> _Iniinom ko ang tubig habang papunta ka._

Ang **ca le nu do klama** na bahagi ay isang pangmatagalang kahulugan na _habang dumarating ka / habang paparating ka_. Ang **le nu do klama** ay isang argumento na nangangahulugang *pagdating sa iyo, pagdating mo*.

> **mi citka ba le nu mi dansu**
> _Kumain ako pagkatapos kong sumayaw._

Ang mga particle na nauugnay sa oras ay pinagsama-sama sa mga serye ayon sa kanilang kahulugan upang gawing mas madaling tandaan at gamitin ang mga ito.

Mga salita para sa simpleng panahunan:

- Ang **pu** ay nangangahulugang _before … (some event)_, **pu** alone denote past tense.
- Ang **ca** ay nangangahulugang _kasabay ng … (ilang kaganapan)_, **ca** lamang ang tumutukoy sa kasalukuyang panahunan.
- Ang **ba** ay nangangahulugang _pagkatapos ng … (ilang kaganapan)_, **ba** lamang ang tumutukoy sa hinaharap na panahunan.

Ang mga panahunan ay nagdaragdag ng impormasyon tungkol sa oras kapag may nangyari. Pinipilit tayo ng Ingles na gumamit ng ilang mga panahunan. Kailangang pumili sa pagitan

- _Kinausap ako ng mga tao_.
- _Kinausap ako ng mga tao_.
- _Kakausapin ako ng mga tao_.

at iba pang katulad na mga pagpipilian.

Ngunit sa Lojban na mga partikulo ng panahunan ay opsyonal, maaari tayong maging malabo o kasing tumpak hangga't gusto natin.

Ang pangungusap

> **le prenu cu tavla mi**
> _Ang mga tao ay nagsasalita sa akin._

sa katunayan ay walang sinasabi tungkol kung kailan ito nangyayari. Ang konteksto ay sapat na malinaw sa karamihan ng mga kaso at maaaring makatulong sa atin. Ngunit kung kailangan natin ng mas eksaktong impormasyon, madadagdagan lang natin ng higit pang mga salita.

**ba** ay nangangahulugang _pagkatapos ng … (isang pangyayari)_ kaya kapag sinabi natin **mi ba cu citka** ibig sabihin ay kumakain ako pagkatapos ng sandaling iyon, kaya nangangahulugan ito ng _kakain ako_.

Maaari nating pagsamahin ang mga partikulong may kaugnayan sa panahon na mayroon at walang mga argumento pagkatapos nito:

> **mi pu cu citka le plise ba le nu mi dansu**
> _Kumain ako ng mga mansanas pagkatapos kong sumayaw._

Tandaan na ang terminong **pu** (nakaraang panahon) ay inilalagay lamang sa pangunahing relasyon (**mi pu cu citka**). Sa Lojban, itinuturing na ang pangyayaring _sumayaw ako_ ay nangyayari batay sa pangyayaring kumain.

Huwag nating ilagay ang **pu** kasama ng **dansu** (hindi katulad sa Ingles) dahil ang **mi dansu** ay tinitingnan batay sa **mi pu cu citka** kaya alam na natin na ang lahat ay nangyari sa nakaraan.

Mga halimbawa pa ng mga terminong may kaugnayan sa panahon:

> **le nicte cu pluka**
> _Ang gabi ay kaaya-aya._

pluka
: … ay kaaya-aya

> **ba le nicte cu pluka**
> _Pagkatapos ng gabi ay kaaya-aya._

Dito, ang ulo ng pangungusap ay naglalaman ng isang terminong **ba le nicte**, isang modal na termino kasama ang kanyang loob na argumento. Pagkatapos ng tagapaghiwalay na **cu**, sinusundan ang pangunahing relasyon ng pangungusap na **pluka** (**pluka** lamang ay nangangahulugang _Ito ay kaaya-aya._)

Upang sabihing _magiging kaaya-aya_ dapat nating gamitin ang terminong nakaraang panahon:

> **le nicte ba cu pluka**
> _Ang gabi ay magiging kaaya-aya._

Tandaan din na ang pagdagdag ng argumento pagkatapos ng isang partikula na may kaugnayan sa panahon ay maaaring magdulot ng isang lubos na iba't ibang kahulugan:

> **le nicte ba le nu citka cu pluka**
> _Ang gabi ay kaaya-aya pagkatapos kumain._

Tandaan na ang **ca** ay maaaring mag-extend nang kaunti sa nakaraan at sa hinaharap, nangangahulugang _ngayon lang_. Kaya, ang **ca** ay nagpapakita ng isang malawak na ginagamit sa buong mundo na konsepto ng "kasalukuyang panahon".

Maaari rin nating isama ang mga modal na partikula sa pangunahing relasyon:

> **le nicte ba cu pluka**
> **le nicte ba pluka**
> _Ang gabi ay magiging kaaya-aya._

 parehong ibig sabihin ang dalawang pangungusap, ang **ba pluka** ay isang konstruksyon ng relasyon na nangangahulugang _… magiging kaaya-aya_.

Ang istraktura ng **le nicte ba pluka** ay ang sumusunod:

- **le nicte** — ang ulo ng pangungusap na may isang termino **le nicte**
- **ba pluka** — ang dulo ng pangungusap na binubuo lamang ng relasyon **ba pluka**

Ipinagmamalaki ito sa nakaraang pangungusap **le nicte ba cu pluka**:

- **le nicte ba** — ang ulo ng pangungusap na may dalawang termino **le nicte** at **ba**
- **pluka** — ang dulo ng pangungusap na binubuo lamang ng relasyon **pluka**

Ang kagandahan ng **le nicte ba pluka** kumpara sa **le nicte ba cu pluka** ay nasa kakaunti; maaari mong kaligtaan ang pagsasabi ng **cu** sa mga ganitong kaso dahil hindi maunawaan ang pangungusap nang ibang paraan anuman.

Kung nais mong ilagay ang isang modal na termino bago ang isang argumento, maaari mong paghiwalayin ito mula sa sumusunod na teksto sa pamamagitan ng pagsasabi ng "wakas" ng termino gamit ang tulong na salita na **ku**:

> **ba ku le nicte cu pluka**
> **le nicte ba cu pluka**
> **le nicte ba pluka**
> _Magiging kaaya-aya ang gabi._

**ku** ay nagpapigil sa **ba le nicte** mula sa paglabas kaya't nananatiling hiwalay ang **ba ku** at **le nicte** bilang magkahiwalay na termino.

Isang huling tala: Maaaring gumamit ng mga panahon ang mga Ingles na kahulugan ng mga salita sa Lojban kahit na hindi ito ipinapahiwatig ng orihinal na mga salita sa Lojban, halimbawa:

tavla
: … nagsasalita sa …, … nagsasalita sa …

pluka
: … kaaya-aya

Bagaman ang _nagsasalita_, _ay_ atbp. ay nasa kasalukuyang panahon (hindi natin palaging maaalis ang panahon sa mga salitang Ingles dahil ganoon gumagana ang Ingles), dapat nating isipin na hindi ipinapahiwatig ng kahulugan ng mga tinukoy na salita sa Lojban ang panahon maliban kung eksplisitong binabanggit ng Ingles na kahulugan ng mga salitang iyon ang mga paghihigpit sa panahon.

### Modal terms. Event contours: «**co'a**», «**ca'o**», «**co'i**»

Isang serye ng mga partikulo na may kaugnayan sa panahon, _event contours_:

co'a
: partikulong panahon: ang pangyayari ay nagsisimula

ca'o
: partikulong panahon: ang pangyayari ay nangyayari

mo'u
: partikulong panahon: ang pangyayari ay natapos

co'i
: partikulong panahon: ang pangyayari ay itinuturing na buo (nagsimula at tapos na)

Karamihan sa mga salita ng relasyon ay naglalarawan ng mga pangyayari nang hindi pinapakita ang yugto ng mga ito. Pinapayagan tayo ng event contours na maging mas eksakto:

> **mi pu co'a сu cikna**
> **mi pu co'a cikna**
> _Ako ay nagising._


cikna
: ... ay gising

co'a cikna
: ... nagigising, naging gising

pu co'a cikna
: ... nagising, naging gising

<pixra url="/assets/pixra/cilre/coha_cikna.webp" caption="le prenu co'a cikna" definition="Nagigising ang tao."></pixra>

Upang maipahayag nang eksakto ang English Progressive tense, ginagamit natin ang **ca'o**:

> **mi pu ca'o сu sipna**
> **mi pu ca'o sipna**
> _Ako ay natutulog._

sipna
: ... natutulog

<pixra url="/assets/pixra/cilre/sipna.webp" caption="le mlatu ca'o sipna" definition="Nagtutulog ang pusa."></pixra>

<!-- -->

> **mi ca ca'o pinxe**
> _Ako ay umiinom._

<!-- -->

> **mi ba ca'o pinxe**
> _Ako ay mag-iinom._

**mo'u** ay ginagamit upang ilarawan ang pagtatapos ng mga pangyayari:

> **mi mo'u klama le tcana**
> _Ako ay dumating sa istasyon._

le tcana
: ang istasyon

<pixra url="/assets/pixra/cilre/mohu_klama_le_tcana.webp" caption="le prenu mo'u klama le tcana" definition="Nakarating na ang tao sa istasyon."></pixra>

**co'i** karaniwang tumutukoy sa English Perfect tense:

> **le verba ca co'i pinxe le jisra**
> _Ang mga bata ay uminom ng juice._

Maaari nating alisin ang **ca** sa mga pangungusap na ito dahil sa karamihan ng mga kaso, sapat na ang konteksto.

Ang English Present Simple tense ay naglalarawan ng mga pangyayari na nangyayari paminsan-minsan:

> **le prenu ca ta'e tavla**
> _Ang mga tao (karaniwan, paminsan-minsan) ay nag-uusap._

ta'e
: simple tense: ang pangyayari ay nangyayari nang karaniwan

Maaari nating gamitin ang parehong mga patakaran para ilarawan ang nakaraan gamit ang **pu** sa halip ng **ca** o ang hinaharap gamit ang **ba**:

> **le prenu pu co'i tavla mi**
> _Ang mga tao ay nakipag-usap sa akin._

<!-- -->

> **le prenu ba co'i tavla mi**
> _Ang mga tao ay makikipag-usap sa akin._

Mahalaga ang relasyon ng mga partikulong may kaugnayan sa panahon. Sa **ca co'i** una nating sinasabi na may nangyayari sa kasalukuyan (**ca**), pagkatapos ay sinasabi natin na sa kasalukuyang panahon, ang inilarawan na pangyayari ay natapos na (**co'i**). Sa ganitong pagkakasunod lamang natin nakukuha ang Present Perfect tense.

### Modal terms. Intervals: ‘_during_’ — «**ze'a**»

Isang serye ng mga modal na partikulo ang nagbibigay-diin na ang mga pangyayari ay nangyayari sa loob ng isang interval:

ze'i
: para sa maikling panahon

ze'a
: sa lo pila, sa sandali, suot ...

ze'u
: sa dugay na panahon

> **mi pu ze'a cu sipna**
> **mi pu ze'a sipna**
> _Nagpahinga ako ng sandali._

<!-- -->

<pixra url="/assets/pixra/cilre/sipna_zeha.webp" caption="Ang tao ay natutulog habang umuulan." definition="Ang tao ay natutulog habang umuulan."></pixra>

> **mi pu ze'a le nicte cu sipna**
> _Nagpahinga ako sa buong gabi. Buong gabi akong natulog._

Tandaan: hindi natin maaaring tanggalin ang **cu** dito dahil ang **nicte sipna** (_… ay isang gabi na natutulog_) ay isang tanru at maaaring magdulot ng ibang (kahit kakaibang) kahulugan.

> **mi pu ze'a le nicte cu sipna**
> _Nagpahinga ako sa maikling gabi._

Ihambing ang **ze'a** sa **ca**:

> **mi pu ca le nicte cu sipna**
> _Nagpahinga ako sa gabi._

le nicte
: ang gabi

Kapag gumagamit ng **ze'a**, tinutukoy natin ang buong panahon ng ating iniuulat.

Tandaan na ang **nicte** ay isang pangyayari rin, kaya hindi natin kailangan ang **nu** dito.

### Modal terms. ‘_because_’ — «**ri'a**», ‘_towards_’ — «**fa'a**», ‘_at (place)_’ — «**bu'u**»

Modal particle para sa _because_:

> **mi pinxe ri'a le nu mi taske**
> _Nag-iinom ako dahil nauuhaw ako._

<!-- -->

> **mi citka ri'a le nu mi xagji**
> _Kumakain ako dahil gutom ako._

ri'a
: dahil sa … (ng isang pangyayari)

taske
: … ay nauuhaw

<pixra url="/assets/pixra/cilre/taske.webp" caption="taske" definition="… ay nauuhaw"></pixra>

xagji
: … ay gutom

<pixra url="/assets/pixra/cilre/xagji.webp" caption="xagji" definition="… ay gutom"></pixra>

Ang mga modal particle na tumutukoy sa lugar ay gumagana sa parehong paraan:

> **mi cadzu fa'a do to'o le zdani**
> _Naglalakad ako patungo sa iyo palayo sa tahanan._

Tandaan na, hindi katulad ng **klama**, ang mga modal particle na **fa'a** at **to'o** ay tumutukoy sa mga direksyon, hindi kinakailangang simula o dulo ng ruta. Halimbawa:

> **le prenu cu klama fa'a do**
> _Ang tao ay papalapit sa iyo._

ibig sabihin ay ang tao ay papunta sa iyong direksyon, ngunit hindi kinakailangang sa iyo (marahil sa ilang lugar o tao malapit sa iyo).

<!-- -->

> **mi cadzu bu'u le tcadu**
> _Naglalakad ako sa lungsod._

tcadu
: … ay isang lungsod

fa'a
: patungo sa …, sa direksyon ng …

to'o
: mula sa …, mula sa direksyon ng …

bu'u
: sa … (isang lugar)

Tandaan: **nu** nagpapakita na may bagong embedded na pangungusap na nagsisimula sa loob ng pangunahing pangungusap. Nilalagay natin ang **kei** pagkatapos ng relasyon na iyon upang ipakita ang kanang gilid nito, katulad ng paggamit natin ng ")" o "]" sa matematika. Halimbawa:

> **le gerku cu plipe fa'a mi ca le nu do ca'o klama**
> _Ang aso ay tumatalon patungo sa akin kapag ikaw ay pumupunta._

<pixra url="/assets/pixra/cilre/le_gerku_faha_plipe.webp" caption="le gerku cu plipe fa'a mi" definition="Ang aso ay tumatalon patungo sa akin."></pixra>

plipe
: tumalon

ngunit

> **le gerku cu plipe ca le (nu do ca'o klama kei) fa'a mi**
> _Ang aso ay tumatalon (kapag ikaw ay pumupunta) patungo sa akin._

Ang mga Brackets _(_ at _)_ ay ginagamit dito lamang upang ipakita ang istraktura; hindi ito kinakailangan sa normal na teksto ng Lojban.

Ginagamit natin ang **kei** pagkatapos ng inner sentence na **do ca'o klama** upang ipakita na ito ay natapos, at ang buntot ng pangungusap ay nagpapatuloy sa kanyang mga termino.

Ihambing ang pangungusap na ito sa sumusunod:

> **le gerku cu plipe ca le (nu do ca'o klama fa'a mi)**
> _Ang aso ay tumatalon (kapag ikaw ay pumupunta patungo sa akin)._

Kung titignan mo, ang **do klama fa'a mi** ay isang relasyon sa loob ng mas malaki, kaya ang **fa'a mi** ay ngayon ay nasa loob nito.

Ngayon, hindi ang aso ang pumupunta patungo sa akin, kundi ikaw.

Sa dulo ng pahayag, hindi na kailangan ang **kei** dahil ito ay simbolo na ng kanang gilid.

Tingnan ang sumusunod na halimbawa na may kaugnayan sa oras:

> **mi pu citka le plise ba le nu mi dansu**
> _Kumain ako ng mga mansanas pagkatapos kong sumayaw._

<!-- -->

> **mi pu citka ba le nu mi dansu kei le plise**
> _Kumain ako (pagkatapos kong sumayaw) ng mga mansanas._

Maaari nating baguhin ang pagkakasunod-sunod ng pangungusap sa pamamagitan ng paglipat ng **ba le nu mi dansu** sa paligid, hangga't nananatili ito pagkatapos ng **pu**.

#### Gawain

Isara ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

le tsani
: ang langit

zvati
: …ay naroroon sa … (isang lugar o pangyayari), … nananatili sa … (isang lugar)

le canko
: ang bintana

le fagri
: ang apoy

mi'o
: Ikaw at ako

le purdi
: ang hardin

le tcati
: ang tsaa

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><b>mi ca gleki le nu do catlu le tsani</b>
</td>
<td><i>Masaya ako na tinitingnan mo ang langit.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>xu le gerku pu ca'o zvati le zdani</b>
</td>
<td><i>Nasa bahay ba ang mga aso?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do pu citka le plise ba le nu mi pinxe le jisra</b>
</td>
<td><i>Kinain mo ang mga mansanas pagkatapos kong uminom ng juice.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ko catlu fa'a le canko</b>
</td>
<td><i>Tumingin patungo sa bintana.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>xu do gleki ca le nu do ca'o cadzu bu'u le purdi</b>
</td>
<td><i>Masaya ka ba kapag naglalakad ka sa hardin?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca le nu mi klama le zdani kei do pinxe le tcati ri'a le nu do taske</b>
</td>
<td><i>Kapag ako ay umuuwi, umiinom ka ng tsaa dahil nauuhaw ka.</i>
</td></tr></tbody></table>

<table style="table-layout: fixed;">

<tbody><tr>
<td><i>do ba catlu le karce</i>
</td>
<td><b>ti klama le karce</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>do ca djica le nu ba carvi</i>
</td>
<td><b>ti djica le nu carvi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>ko sutra bajra to'o le fagri</i>
</td>
<td><b>ko bajra le fagri</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>mi'o pu ca'o zvati le zdani ca le nu carvi</i>
</td>
<td><b>mi'o zvati le zdani ca le nu carvi</b>
</td></tr></tbody></table>

### Ngalan. Paghimo og ngalan

**cmevla**, o _pangalan nga pulong_, usa ka espesyal nga klase sa pulong nga gigamit aron himoon ang mga personal nga ngalan. Sayon ra nga makit-an ang le cmevla sa usa ka teksto, kay sila ang mga pulong nga nagtapos sa usa ka konsunante ug giluklok sa usa ka tuldok sa matag kilid.

Mga halimbawa sa le cmevla mao ang: **.paris.**, **.robin.**

Kon ang ngalan sa usa ka tawo mao ang _Bob_ unya mahimo nato himoon ang usa ka cmevla nga modawat sa pagkabati sa ngalan, pananglitan: **.bab.**

Ang pinakasimple nga halimbawa sa paggamit sa usa ka ngalan mao ang

> **la .bab. cu tcidu**
> _Si Bob nagbasa/nagabasa._

tcidu
: … nagbasa

<pixra url="/assets/pixra/cilre/tcidu_la_lojban.webp" caption="Ang tawo nagabasa." definition="Ang tawo nagabasa."></pixra>

**la** pareho sa **le**, apan kini nag-convert sa usa ka pulong ngadto sa usa ka ngalan sa huna-huna sa usa ka simple nga argumento.

Sa Ingles, kita magsugod sa usa ka pulong nga may kapital nga letra aron ipakita nga kini mao ang ngalan. Sa Lojban, gigamit nato ang prefix nga pulong **la**.

Gamita pirme ang **la** sa paghimo sa mga ngalan!

Ang usa ka ngalan mahimong maglakip sa pipila ka cmevla sunod-sunod:

> **la .bab.djansyn. cu tcidu**
> _Si Bob Johnson nagbasa/nagabasa._

Dinhi, gipaghiusa nato ang duha ka cmevla gamit ang usa ka tuldok lang, nga saktong.

Kini kinaadman nga mag-omit sa mga tuldok sa atubangan ug sa katapusan sa le cmevla aron masulat ang mga teksto sa labing dali, pananglitan, sa panag-istorya. Sa katapusan, ang le cmevla gihapon gilay-on gikan sa mga kauban nga mga pulong pinaagi sa mga espasyo sa palibot nila:

> **la bab djansyn cu tcidu**

Apan, sa sinultian, kinahanglan gihapon nga magbutang og gamay nga pahulay sa wala ug human sa le cmevla.

Ang unang pangalan ni Bob, ang pangalan ng wika _Lojban_, ay maaaring gamitin sa Lojban nang hindi masyadong binabago:

> **la .lojban. cu bangu mi**
> _Nagsasalita ako ng Lojban._
> Wika ng Lojban ang ginagamit ko.
> `Wika ng Lojban ang ginagamit ko.`

bangu
: ... ay isang wika na ginagamit ng ... (isang tao)

<!-- -->
> **mi nintadni la .lojban.**
> _Ako ay isang bagong mag-aaral ng Lojban._
<!-- -->
> **mi tadni la .lojban.**
> _Ako ay nag-aaral ng Lojban._

<pixra url="/assets/pixra/cilre/tadni.webp" caption="Ang tao ay kasalukuyang nag-aaral ng Lojban." definition="The person is now studying Lojban."></pixra>

Ang mga titik sa Lojban ay direktang tumutugma sa tunog, kaya may mga patakaran para sa pag-aayos ng mga pangalan sa paraan kung paano ito isinusulat sa Lojban. Ito ay maaaring maging kakaiba — sa huli, ang isang pangalan ay isang pangalan — ngunit lahat ng wika ay gumagawa nito sa ilang antas. Halimbawa, ang mga nagsasalita ng Ingles ay karaniwang binibigkas ang _Jose_ bilang _Hozay_, at ang _Margaret_ sa Tsino ay _Mǎgélìtè_. May ilang tunog na hindi umiiral sa ilang wika, kaya kailangan mong baguhin ang pangalan upang maglaman lamang ito ng mga tunog ng Lojban at ispelang ayon sa korespondensya ng titik at tunog.

Halimbawa:

la .djansyn.
: Johnson (marahil, mas malapit sa Amerikanong pagbigkas)

la .suzyn.
: Susan (ang dalawang titik _s_ ay iba ang pagbigkas: ang pangalawang isa ay tunog _z_, at ang _a_ ay hindi talaga tunog _a_)

Mag-ingat sa paraan ng pagbigkas ng pangalan sa orihinal na wika. Bilang resulta, ang mga pangalan sa Ingles at Pranses na _Robert_ ay magkaiba sa Lojban: ang pangalan sa Ingles ay **.robyt.** sa UK English, o **.rabyrt.** sa ilang diyalekto sa Amerika, ngunit ang Pranses ay **.rober.**

Narito ang mga "Lojbanizations" ng ilang pangalan:

- _Alice_ ⇒ **la .alis.**
- _Mei Li_ ⇒ **la .meilis.**
- _Bob_ ⇒ **la .bab.**
- _Abdul_ ⇒ **la .abdul.**
- _Yan o Ian_ ⇒ **la .ian.**
- _Ali_ ⇒ **la .al.**
- _Doris_ ⇒ **la .doris.**
- _Michelle_ ⇒ **la .micel.**
- _Kevin_ ⇒ **la .kevin.**
- _Edward_ ⇒ **la .edvard.**
- _Adam_ ⇒ **la .adam.**
- _Lucas_ ⇒ **la .lukas.**

Mga Tala:

* Dalawang karagdagang tuldok (period) ay kinakailangan dahil kung hindi mo ilalagay ang mga itong pahinga sa pagsasalita, maaaring maging mahirap malaman kung saan nagsisimula at nagtatapos ang pangalan, o sa ibang salita, kung saan nagtatapos ang naunang salita at nagsisimula ang sumusunod na salita.
* Ang huling titik ng isang cmevla ay dapat na isang katinig. Kung ang isang pangalan ay hindi nagtatapos sa katinig, karaniwang idinadagdag namin ang **s** sa dulo; kaya sa Lojban, ang _Mary_ ay naging **.meris.**, _Joe_ ay naging **.djos.**, at iba pa. Bilang alternatibo, maaari rin nating alisin ang huling patinig, kaya ang _Mary_ ay maaaring maging **.mer.** o **.meir**.
* Maaari rin nating ilagay ang isang tuldok sa pagitan ng unang at huling pangalan ng isang tao (bagaman hindi ito obligado), kaya si _Jim Jones_ ay naging **.djim.djonz.**

### Mga Patakaran sa Paglikha ng le cmevla

Narito ang isang kompaktong representasyon ng mga tunog sa Lojban:

- patinig:
  - **a e i o u y au ai ei oi**
- katinig:
  - **b d g v z j** (voiced)
  - **p t k f s c x** (unvoiced)
  - **l m n r**
  - **i u**. Ipinapalagay na katinig ang mga ito kapag nasa pagitan ng dalawang patinig o sa simula ng isang salita. **.iaua** — katinig ang **i** at **u** dito. **.iai** — narito ang katinig na **i** kasama ang patinig na **ai** pagkatapos nito.
  - **'** (apos'trope). Ipinapalagay ito sa pagitan lamang ng dalawang patinig: **.e'e**, **.u'i**
  - **.** (tuldok, paghiwa ng salita)

Upang lumikha ng isang pangalan sa Lojban, sundin ang mga patakaran na ito:

1. dapat magtapos ang pangalan sa isang katinig maliban sa **'**. Kung hindi, magdagdag ng katinig sa dulo. Dagdagan ito ng tuldok mula sa bawat panig: **.lojban.**.
2. ang mga patinig ay maaaring ilagay lamang sa pagitan ng dalawang katinig: **.sam.**, **.no'am.**
3. pinagsasama ang mga dobleng katinig sa isa: _dd_ ay naging **d**, _nn_ ay naging **n** atbp. O isang **y** ang ilalagay sa pagitan nila: **.nyn.**
4. kung ang isang voiced at isang unvoiced katinig ay magkasunod, isingit ang isang **y** sa pagitan nila: **kv** ay naging **kyv**. Maaari mo ring alisin ang isa sa mga titik: ang **pb** ay maaaring maging isang **p** o isang **b**.
5. kung ang **c**, **j**, **s**, **z** ay magkasunod, isingit ang isang **y** sa pagitan nila: **jz** ay naging **jyz**. Maaari mo ring alisin ang isa sa mga titik: ang **cs** ay maaaring maging isang **c** o isang **s**.
6. kung ang **x** ay kasunod ng **c** o kasunod ng **k**, isingit ang isang **y** sa pagitan nila: **cx** ay naging **cyx**, **xk** ay naging **xyk**. Maaari mo ring alisin ang isa sa mga titik: ang **kx** ay maaaring maging isang **x**.
7. inaayos ang mga substring na **mz**, **nts**, **ntc**, **ndz**, **ndj** sa pamamagitan ng pagdagdag ng **y** sa loob o pag-alis ng isa sa mga titik: **nytc** o **nc**, **.djeimyz.**
8. pinagsasama ang dobleng **ii** sa pagitan ng mga patinig sa isang **i**: **.eian.** (ngunit hindi **.eiian.**)
9. pinagsasama ang dobleng **uu** sa pagitan ng mga patinig sa isang **u**: **.auan.** (ngunit hindi **.auuan.**)
10. ang tunog para sa "h" sa Ingles tulad ng sa Harry ay maaaring alisin o palitan ng **x**. _Harry_ ay maaaring maging **.aris.** o **.xaris.**

### Mga Salitang Kaugnay bilang mga Pangalan

Maaari kang pumili ng isang nakaaaliw na palayaw sa Lojban sa pamamagitan ng paggamit hindi lamang ng cmevla kundi pati na rin ng mga salitang kaugnay. Maaari mo ring isalin ang iyong kasalukuyang pangalan sa Lojban kung alam mo ang kahulugan nito, o pumili ng isang lubos na bagong pangalan sa Lojban.

Narito ang ilang mga halimbawa:

<table>
<thead>
<tr>
<th> Orihinal na pangalan </th>
<th> Orihinal na kahulugan </th>
<th> Salita sa Lojban </th>
<th> Kahulugan sa Lojban </th>
<th> Iyong pangalan
</th></tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td> Alexis </td>
<td> <i>tulong</i> sa Griyego </td>
<td><b>le sidju</b></td>
<td><i>ang tagatulong</i> </td>
<td><b>la sidju</b>
</td></tr>
<tr>
<td> Ethan </td>
<td> <i>matibay, habang</i> sa Hebreo </td>
<td><b>le sligu</b></td>
<td><i>ang matibay</i> </td>
<td><b>la sligu</b>
</td></tr>
<tr>
<td> Mei Li </td>
<td><i>maganda</i> sa Mandarin Chinese </td>
<td><b>le melbi</b></td>
<td><i>ang magaganda</i> </td>
<td><b>la melbi</b>
</td></tr></tbody></table>

### ‘_siya_’

Walang hiwalay na mga salita sa Lojban para sa _siya_. Mga posibleng solusyon:

le ninmu
: ang babae (sa aspeto ng kasarian)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ninmu.webp" caption="le ninmu" definition="ang babae (babae na tao)"></pixra>

le nanmu
: ang lalaking lalaki (sa aspeto ng kasarian)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/nanmu.webp" caption="le nanmu" definition="ang lalaki (lalaking tao)"></pixra>

> **le ninmu cu nag-uusap sa le nanmu .i le ninmu cu lider**
> _Ang babae ay nakikipag-usap sa lalaki. Siya ay isang lider._

lider
: … ay isang lider, pinuno

Maraming salita ang inihain ng mga Lojbanists para sa iba pang kasarian tulad ng

le nonmu
: ang tao na walang kasarian

le nunmu
: ang tao na hindi binabanggit ang kasarian

Gayunpaman, sa karamihan ng sitwasyon, sapat na ang paggamit ng **le prenu** (_ang tao_) o mga personal na pangalan.

Isa pang pagpipilian ay ang paggamit ng maikling panghalip **ri**, na tumutukoy sa naunang termino ng argumento:

> **ako ay pumunta sa kanayunan. Ito ay maganda.**
> _I went to the countryside. It was beautiful._

le nurma
: ang kanayunan

maganda
: … ay maganda, maganda sa … (isang tao)

Dito, ang **ri** ay tumutukoy sa kanayunan.

<pixra url="/assets/pixra/cilre/nurma.webp" caption="nurma" definition="… ay isang kanayunan"></pixra>

> **mi tavla le pendo .i ri jundi**
> _Nag-uusap ako sa kaibigan. Siya ay mapagmatyag._

jundi
: … ay mapagmatyag

Dito, **ri** ay tumutukoy sa kaibigan.

<pixra url="/assets/pixra/cilre/tinjuhi.webp" caption="le gerku cu jundi" definition="Ang aso ay matulungin."></pixra>

Tandaan: **ri** ay hindi gumagamit ng mga panghalip na **mi** (_ako_) at **do** (_ikaw_):

> **le prenu cu tavla mi .i ri pendo mi**
> _Ang tao ay nagsasalita sa akin. Siya ay kaibigan ko._

Dito, **ri** ay hindi gumagamit ng naunang panghalip na **mi** kaya't tumutukoy ito sa **le prenu** na siyang naunang term na argument na available.

Ang dalawang panghalip na katulad nito ay **ra** at **ru**.

ra
: tumutukoy sa kamakailan ginamit na term na argument

ru
: tumutukoy sa mas naunang ginamit na term na argument

> **le pendo pu klama le nurma .i ri melbi ra**
> _Ang kaibigan ay pumunta sa probinsya. Ang probinsya ay maganda sa kanya._

Dito, dahil ginamit ang **ri**, ang **ra** ay dapat tumukoy sa mas kamakailan ginamit na term na argument, na sa halimbawang ito ay ang **le pendo**. Ang mga argumento tulad ng **mi** at **do** ay hindi rin ginagamit ng **ra**.

Kung hindi ginamit ang **ri**, maaaring tumukoy ang **ra** sa huling ginamit na term na argument:

> **le pendo pu klama le nurma .i ra melbi ru**
> _Ang kaibigan ay pumunta sa probinsya. Ang probinsya ay maganda sa kanya._

Ang **ra** ay mas madaling gamitin kapag tamad ka at malamang ay malilinaw pa rin ang reference sa konteksto.

### Pagpapakilala sa Sarili. Vocatives

Sa Lojban, ang _vocatives_ ay mga salita na kumikilos tulad ng mga interjection (tulad ng **xu** na tinalakay natin kanina), ngunit kailangan nila ng isang argument na ikakabit sa kanan nila:

> **coi do**
> _Kamusta, ikaw!_

coi
: vocative: Hello! Hi!

<pixra url="/assets/pixra/cilre/coi.webp" caption="coi do" definition="Kamusta sa iyo!"></pixra>

Ginagamit natin ang **coi** kasunod ng isang term na argument upang batiin ang isang tao.

> **co'o do**
> _Paalam sa iyo._

co'o
: vocative: goodbye!

<pixra url="/assets/pixra/cilre/coho.webp" caption="co'o do" definition="Paalam sa iyo!"></pixra>

<div class="common"></div>

> **coi ro do**
> _Kamusta sa lahat!_
> `Kamusta sa bawat isa sa inyo`

— ito ang karaniwang paraan ng mga tao sa pag-umpisa ng isang usapan sa maraming tao. Maaari rin ang iba't ibang bilang: **coi re do** ay nangangahulugang *Kamusta sa inyong dalawa* atbp.

Dahil gumagana ang mga vocative tulad ng mga interjection, mayroon tayong magagandang uri ng pagbati:

<pixra url="/assets/pixra/cilre/cerni.webp" caption="cerni" definition="… ay umaga"></pixra>
<pixra url="/assets/pixra/cilre/donri.webp" caption="donri" definition="… ay oras ng araw"></pixra>
<pixra url="/assets/pixra/cilre/vanci.webp" caption="vanci" definition="… ay gabi"></pixra>
<pixra url="/assets/pixra/cilre/nicte.webp" caption="nicte" definition="… ay gabi"></pixra>

<div class="common"></div>

> **cerni coi**
> _Magandang umaga!_
> `Ito ay umaga — Hello!`

<div class="common"></div>

> **vanci coi**
> _Magandang gabi!_

<div class="common"></div>

> **donri coi**
> _Magandang araw!_

<!-- -->

> **nicte coi**
> _Magandang gabi!_

Tandaan: Sa Ingles, ang _Magandang gabi!_ ay nangangahulugang _Paalam!_ o nagpapahiwatig ng pagbati sa isang magandang gabi. Ayon sa kahulugan nito, hindi kasama sa mga pagbati sa itaas ang _Magandang gabi!_. Kaya't gumagamit tayo ng iba't ibang mga salita sa Lojban:

<div class="common"></div>

> **nicte co'o**
> _Magandang gabi!_

o

<div class="common"></div>

> **.a'o pluka nicte**
> _Masayang gabi!_

.a'o
: interjection: Umaasa ako

pluka
: … ay kasiya-siya para sa … (isang tao)

Syempre, maaari tayong maging malabo sa pamamagitan ng simpleng pagsasabi ng **pluka nicte** (nangangahulugang _masayang gabi_ nang walang anumang eksplisitong pahayag ng mga kahilingan).

Ang vocative na **mi'e** + isang argumento ay ginagamit upang ipakilala ang iyong sarili:

> **mi'e la .doris.**
> _Ako si Doris. Ito si Doris na nagsasalita._

mi'e
: vocative: Nagpapakilala ng nagsasalita

Ang vocative na **doi** ay ginagamit upang direktang tawagin ang isang tao:

> **mi cliva doi la .robert.**
> _Ako ay aalis, Robert._

cliva
: umalis (ng isang bagay o tao)

Nang walang **doi**, maaaring punuin ng pangalan ang unang argumento ng relasyon:

> **mi cliva la .robert.**
> _Ako ay aalis kay Robert._

Ang **doi** ay katulad ng lumang Ingles na _O_ (tulad ng _O kayo ng kaunting pananampalataya_) o ang Latin vocative (tulad ng _Et tu, Brute_). May mga wika na hindi nagsasagawa ng pagkakaiba sa pagitan ng mga konteksto na ito, bagaman, tulad ng makikita mo, ginawa ito ng lumang Ingles at Latin.

May dalawang karagdagang vocative na **ki'e** para sa pagpapasalamat at **je'e** para sa pagtanggap sa mga ito:

> **— ki'e do do pu sidju mi**
> **— je'e do**
> _— Salamat sa iyo, tumulong ka sa akin._
> _— Walang anuman._

sidju
: … tumutulong … (sa isang tao)

Maaari nating alisin ang argumento pagkatapos ng vocative lamang sa dulo ng pangungusap. Halimbawa, pwede nating sabihin lang:

> **— coi .i xu do kanro**
> _— Hello. How do you do?_
> `— Hello. Are you healthy?`

kanro
: … ay malusog

Dito, agad nagsisimula ang bagong pangungusap pagkatapos ng vocative na **coi**, kaya't inalis natin ang pangalan. O pwede rin nating sabihin:

> **coi do mi djica le nu do sidju mi**
> _Hello. I want you to help me._
> `Hello you. I want that you help me.`

Kaya kung hindi mo alam ang pangalan ng nakikinig at gusto mong magpatuloy sa parehong pangungusap pagkatapos ng vocative, ilagay mo lang ang **do** pagkatapos nito.

Kapag ginamit mo ang vocative nang mag-isa (walang argumento pagkatapos nito) at hindi pa tapos ang pangungusap, kailangan itong ihiwalay mula sa iba. Ito ay dahil ang mga bagay na malamang na sumunod sa vocative sa isang pangungusap ay madaling ma-misinterpret bilang paglalarawan sa iyong kinakausap. Upang ihiwalay ito mula sa sumusunod na argumento, gamitin ang salitang **do**. Halimbawa,

> **coi do la .alis. la .doris. pu cliva**
> _Hello! Si Alice ay umalis kay Doris._
> `Hello you! Alice left Doris`

<!-- -->

> **coi la .alis. la .doris. pu cliva**
> _Hello, Alice! Si Doris ay umalis._

At kung nais mong ilagay ang parehong vocatives at interjections, baguhin ang buong pangungusap, ilagay muna ang mga interjection:

> **.ui coi do la .alis. la .doris. pu cliva**
> _Yay, Hello! Si Alice ay umalis kay Doris._

Tandaan: sa simula ng isang pangungusap, karaniwan nang inilalagay ang mga interjection bago ang vocatives dahil:

> **coi .ui do la .alis. la .doris. pu cliva** ibig sabihin

> _Hello (Masaya ako sa pagbati na ito) you! Si Alice ay umalis kay Doris._

Kaya isang interjection agad matapos ang isang vocative ang nagmumodify sa vocative na iyon. Gayundin, ang isang interjection ang nagmumodify sa argumento ng vocative kapag ito ay inilalagay pagkatapos nito:

> **coi do .ui la .alis. la .doris. pu cliva**
> _Hello you (Masaya ako sa iyo)! Si Alice ay umalis kay Doris._
