## Aralin 10. Pagbubuo ng teksto

### «**ju'a**» at mga pahayag

Ang pangunahing relasyon ng isang pangungusap ay nagpapahayag ng impormasyon maliban kung binago ng ilang interjection:

> **mi viska do**
> _Nakikita kita._
> `Pinapahayag ko na nakikita kita`
<!-- -->
> **.au mi viska do**
> _Sana nakikita kita._

Sa huling halimbawa, mayroon lamang akong pagnanais pero hindi ko pinapahayag na nakikita kita.

Isa pang pares ng mga halimbawa: 

> **le prenu cu cizra .i ji'a je la .alis. cu jinvi le du'u go'i**
> _Kakaiba ang tao. At ganoon din ang iniisip ni Alice._

<!-- -->

> **la .alis. cu jinvi le du'u le prenu cu cizra**
> _May opinyon si Alice na kakaiba ang tao._

Ang mga relasyon na nasa loob ng mga lugar ay maaaring hindi pinapahayag. Sa huling halimbawa, ang pagiging kakaiba ng tao (**le prenu cu cizra**) ay hindi pinapahayag ng nagsasalita; ito ay opinyon lamang ni Alice.

Ang interjection na **ju'a** ay ginagawang pinapahayag ng nagsasalita ang relasyon. Ang unang pangungusap ay maaaring muling sabihin bilang:

> **la .alis. cu jinvi le du'u ju'a le prenu cu cizra**
> _May opinyon si Alice na kakaiba ang tao, at totoo iyon._

<!-- -->

> **ju'a .au mi viska do**
> _Sana nakikita kita. Pero nakikita talaga kita sa parehong oras._

Madalas na nabibigo ang Tagalog na maisalin nang maikli ang makapangyarihang **ju'a** na ito, kaya ang salin sa Tagalog ay hindi sumusunod sa pagkakasunud-sunod ng salita ng orihinal na Lojban.

Narito ang isa pang halimbawa:

> **mi nelci le nu do dansu**
> _Gusto ko kapag sumasayaw ka._

<!-- -->

> **mi nelci le nu ju'a do dansu**
> _Gusto ko na sumasayaw ka._

Sa pangalawang kaso, pinapahayag ng nagsasalita ang _Sumasayaw ka_.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tr>
<td>mi jinvi le du'u ju'a le prenu cu melbi</td>
<td>Sa tingin ko maganda ang tao (at totoo talaga iyon).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi nelci le nu ju'a do nelci mi</td>
<td>Gusto ko na gusto mo ako (at gusto mo talaga ako).</td>
</tr>
</table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tr>
<td>Alam ko na matalino ka (pero hindi ka talaga matalino).</td>
<td>mi djuno le du'u do stati .i ku'i na ku go'i</td>
</tr>
</table>

### «**pe'a**» para sa mga metapora, «**za'e**» para sa mga bagong salita, «**ba'e**» para sa pagbibigay-diin

> **le ninmu cu tarci pe'a .i va'i ri misno**
> *Ang babae ay isang bituin, sa makasagisag na paraan ng pagsasalita. Sa madaling salita, sikat siya.*

pe'a
: interjection: nagmamarka ng konstruksyon bilang ginamit sa makasagisag na paraan.

tarci
: x₁ ay isang bituin

va'i
: interjection: sa madaling salita

misno
: … sikat

Ang **tarci** ay tumutukoy sa tunay na mga bituin, mga bagay sa langit. Ang interjection na **pe'a** ay ginagawa itong makasagisag na kahulugan.

> **.i ba ku mi pu viska le cizra stuzi poi le fagri cu nenri .i mi pu klama za'e le fagrystu**
> *Pagkatapos, nakita ko ang isang kakaibang lugar na may apoy sa loob. Lumapit ako sa, sabihin nating, "lugar-ng-apoy."*

le stuzi
: ang lugar

le fagri
: ang apoy

nenri
: … nasa loob ng … (isang bagay)

za'e
: kaliwang interjection: nagmamarka ng sumusunod na konstruksyon bilang ginamit hindi sa karaniwang kahulugan nito

Ang mga kaliwang interjection, tulad ng ipinahihiwatig ng kanilang pangalan, ay inilalagay bago ang binagong konstruksyon (samantalang ang ibang mga interjection ay inilalagay pagkatapos nito).

Ang kaliwang interjection na **za'e** ay nagpapakita na ang sumusunod na konstruksyon, **le fagrystu** sa kasong ito, ay ginawa o ginamit hindi sa karaniwang kahulugan nito. Kaya, hindi na kailangang hanapin ito sa diksyunaryo o tanungin ang nagsasalita tungkol sa kahulugan ng salitang ito dahil ang salita ay ginamit upang higit na ilarawan ang kuwento.

> **ba'e la .alis. e nai la .kevin. pu darxi mi**
> *Si Alice, hindi si Kevin, ang humampas sa akin!*

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau pu darxi ba'e mi .i ku'i mi na ku djuno le du'u ma kau pu darxi do**
> *Alam ko kung sino ang humampas sa AKIN. Gayunpaman, hindi ko alam kung sino ang humampas sa iyo.*

ba'e
: kaliwang interjection: nagbibigay-diin sa sumusunod na konstruksyon

Upang bigyang-diin ang isang salita, gagamit tayo ng diin sa pasalitang Tagalog, at pagkakaiba ng titik, italics, o malalaking titik sa nakasulat na Tagalog. Sa Lojban, gumagamit tayo ng kaliwang interjection na **ba'e**.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tr>
<td>le prenu cu ba'e sutra klama</td>
<td>MABILIS dumating ang tao (diin sa "mabilis").</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska le pe'a lunra .i va'i ri ku melbi</td>
<td>Nakikita ko ang makasagisag na buwan. Sa madaling salita, maganda ito.</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska za'e le skapi manku</td>
<td>Nakikita ko ang, sabihin nating, "balat-madilim" (ibig sabihin ang gabing langit).</td>
</tr>
</table>

### Mga talata at paghihiwalay ng mga pangungusap

Ang **ni'o** ay gumagana nang eksakto tulad ng **.i** pero nagsisimula ng bagong talata. Ang mga talata ay karaniwang nauugnay sa mga bagong paksa.

Normal na gamitin ang **.i** sa pagsasalita upang maghiwalay ng mga pangungusap, pero maaaring gusto mong gamitin ang **ni'o** lalo na sa nakasulat na teksto upang ayusin ito.

<table>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le pa nintadni cu klama le ctuca bu'u le galtu bu'u le darno cmana</td>
  <td>Isang baguhan ang bumisita sa guro sa malayo sa itaas ng mga bundok.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku doi le ctuca noi certu tavla fo la .lojban. ku'o do skicu .e'o fi mi fe le nu fi ma kau fa la .lojban. cu frica le'e drata bangu</td>
  <td>Sinabi ng baguhan: "Guro, marunong kang magsalita ng Lojban. Pakisabi sa akin kung ano ang pagkakaiba ng Lojban sa ibang mga wika."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le ctuca cu friti tu'a le kabri be lei jinto djacu le nintadni gi'e ba bo cusku</td>
  <td>Inalok siya ng guro ng isang tasa ng tubig-bukal at pagkatapos ay nagsabi:</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>lu .i ca ti ko catlu le djacu gi'e skicu ri li'u</td>
  <td>Ngayon tingnan mo ang tubig at ilarawan ito.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ku'i sei le nintadni cu cusku mi mo'u pinxe ri i je mi na ku kakne le ka catlu</td>
  <td>Sinabi ng baguhan: "Pero naubos ko na itong inumin. Hindi ko na ito matingnan."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ki'u ma do na ku kakne sei le ctuca cu cusku</td>
  <td>Bakit hindi mo kaya?, sabi ng guro.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku le djacu ca pagbu le xadni be mi</td>
  <td>Sinabi ng baguhan: "Ngayon ito ay bahagi na ng aking katawan."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o da poi prenu zo'u le mudri co'a pagbu le zdani be da</td>
  <td>Ang isang piraso ng kahoy ay nagiging bahagi ng bahay ng isang tao.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o de poi prenu zo'u su'o lo bangu poi se tadni cu co'a pagbu le menli be de</td>
  <td>Ang isang wikang natutuhan ay nagiging bahagi ng isip ng isang tao.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o di zo'u le dirgo be le djacu co'a pagbu da poi zmadu fi le ka banli</td>
  <td>Ang isang patak ng tubig ay nagiging bahagi ng isang bagay na mas dakila.</td>
 </tr>

le nintadni
: ang baguhan, ang nagsisimula

le ctuca
: ang guro, ang master

le galtu
: ang mataas na lugar

darno
: … malayo sa … (isang bagay)

certu
: … eksperto sa … (property)

skicu
: … naglalarawan ng … (isang bagay)

frica
: … naiiba sa … (isang bagay)

le bangu
: ang wika

friti
: … nag-aalok ng … (isang bagay) sa … (tumatanggap)

le kabri
: ang tasa

jinto
: … ay isang balon, … ay isang bukal (pinagmumulan ng tubig)

le mudri
: ang kahoy

pagbu
: … ay isang bahagi ng … (isang bagay)

le menli
: ang isip

se tadni
: … pinag-aaralan

banli
: … dakila

zmadu
: … humihigit sa … (isang bagay) sa … (property)
</table>


dirgo
: x₁ ay isang patak ng materyal na x₂ …

### «**to**» … «**toi**» para sa mga komento sa panaklong

Ang mga komento na inilalagay sa loob ng panaklong sa tekstong Tagalog ay nabubuo gamit ang salitang **to** sa halip ng kaliwang panaklong at **toi** sa halip ng kanang panaklong:

> **ti poi to vi'o nai do mi na ku djica tu'a su'o lo drata toi plise cu fusra**
> _Itong (hindi, ayaw ko ng iba!) mansanas ay bulok._

djica
: magnais

drata
: … ay iba sa …

plise
: x₁ ay isang mansanas

fusra
: x₁ ay nabulok o nabubulok na may sanhi na x₂

Ang mga komento sa panaklong ay maaaring pumunta kahit saan na maaaring pumunta ang mga interjection, ibig sabihin ay maaari silang ilagay halos kahit saan sa isang pangungusap sa Lojban. Sa mga panaklong, tulad ng sa mga sipi, kailangan mong malaman kung saan nagsisimula ang panaklong at kung saan ito nagtatapos.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tr>
<td>mi nelci le mlatu to ku'i mi na ku nelci le gerku toi</td>
<td>Gusto ko ang mga pusa (pero hindi ko gusto ang mga aso).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi citka le plise to zi'e noi do dunda ke'a mi toi</td>
<td>Kinakain ko ang mansanas (na ibinigay mo sa akin).</td>
</tr>
</table>

### Pagwawasto ng mga pagkakamali sa pagsasalita

Kapag nagwawasto ng sarili, mahalagang malaman kung paano itama ang iyong mga pagkakamali. Maaari kang gumamit ng dalawang salita upang burahin ang iyong mga nakaraang salita:

si
: pagbubura: binubura ang huling salita lamang

sa
: pagbubura: binubura pabalik hanggang sa susunod na cmavo na sinabi

Binubura nila ang mga salita na parang hindi kailanman sinabi ang mga salitang iyon. Gayunpaman, hindi sila gumagana sa loob ng ilang mga sipi (lahat ng sipi maliban sa **lu…li'u**), dahil magiging imposible na sipiin ang mga salitang ito. Ang paggamit ng maramihang **si** nang sunud-sunod ay nagbubura ng maramihang salita.

Sa Tagalog, kapag nagkakamali ka habang nagsasalita (maling impormasyon o gramatikal), karaniwang hindi mo na ito itinatama, kahit na alam mong nagkamali ka. Iyon ay dahil medyo redundant ang Tagalog (dahil nga rito!). Kung nahuli natin ang ating sarili na nagkakamali sa Tagalog, mabilis tayong nagbibigay ng pagwawasto nang hindi nagdedetalye kung ilang salita ang dapat kanselahin: ang konteksto ay karaniwang nakakatulong sa atin. Halimbawa:

> _Nag-aaral ako ng salitang Ingles, … este, salitang Lojban._

Ang konteksto at sentido komun ay nagdidikta na ang _salitang Lojban_ ay dapat palitan ang _salitang Ingles_. Pero paano kung ito ay dapat palitan ang _Nag-aaral ako ng salitang Ingles_? Karaniwang hindi tayo nag-aalala sa mga natural na wika.

Gayunpaman, pinapayagan ka ng Lojban na maging mas tumpak tungkol sa kung aling mga salita ang itinatama mo.

Ang **si** ay nagbubura ng kaagad na naunang salita. Kung gusto mong burahin ang dalawang salita nang sunud-sunod, sasabihin mo ang **si si** pagkatapos nila. Sa Lojban, ang pagwawasto sa itaas ay magiging:

> **.i mi tadni le glico valsi si si lojbo valsi**
> _Nag-aaral ako ng salitang Ingles, … este, salitang Lojban._

glico
: … Ingles

lojbo
: … Lojbanic

valsi
: x₁ ay isang salita na may kahulugang x₂ sa wika x₃

Ang problema sa **si** ay kailangan mong bilangin ang mga salita. Maaari itong maging nakakapagod, at hindi mo dapat kailangang mag-ingat ng talaan ng iyong mga salita kapag gusto mong itama ang sarili.

Ang isa pang salita ng pagwawasto na **sa** ay mas kapaki-pakinabang: ang **sa** ay kumukuha bilang argumento nito ang salitang sumusunod dito. Pagkatapos ang **sa** na ito ay nagbubura ng mga salita pabalik hanggang matagpuan nito ang parehong salita o salita ng parehong klase. Halimbawa:

> **.i mi tadni le sa .i mi tadni le lojbo valsi**
> _Nag-aaral ako ng … este, nag-aaral ako ng salitang Lojban._
> **.i mi tadni le lojbo valsi**

Ang argumento ng **sa** ay ang salitang **.i**. Kaya ang pangungusap na sumusunod sa **sa** ay pumapalit sa kasalukuyang pangungusap hanggang sa at kasama ang **sa**. O isaalang-alang:

> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu pa sa de'i li jefydei bu re**
> _Nag-koreo ako sa iyo noong Lunes, … este, noong Martes._
> _Noong Lunes nag-koreo ako sa iyo, … este, sa totoo lang, Martes iyon._
> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu re**

Ang pagwawasto ay **de'i li jefydei bu re** — _noong Martes_. Kaya ang pinapalitan nito ay lahat mula sa huling relasyon na nagsisimula sa **de'i**: **de'i li jefydei bu pa** — _noong Lunes_.

### Pagharap sa hindi pagkakaunawaan

> **— .i mi pu zi te vecnu le flokati**
> **— .i le flokati ki'a**
> _— Kakabili ko lang ng flokati._
> _— Flokati, ano?_

le flokati
: ang flokati (uri ng karpet)

ki'a
: interjection na pang-tanong: pagkalito sa sinabi. _Ha? Ano?? (pagkalito), paumanhin?_

Kapag hindi mo naiintindihan ang sinabi ng isang tao — dahil hindi mo naiintindihan kung ano ang tinutukoy nila, hindi mo alam ang salita, o nalito ka sa gramatika — maaari mong ulitin ang salita o relasyon na hindi mo naintindihan at idagdag ang **ki'a** bilang kahilingan para sa paglilinaw. Ito ay mas mabuti pa kaysa sa _Ha?_, dahil maaari mong ituro nang eksakto kung ano ang nagpasabi sa iyo ng _Ha?_

Narito ang isang diyalogo:

> **— mi nelci le kalci**
> **— ki'a ?**
> _— Gusto ko ang dumi._
> _— Ano???_

le kalci
: ang dumi, ang tae

**Tandaan:** Dahil ang **zo** ay sumisipi ng anumang salita na sumusunod dito — anumang salita — lumalabas na ang **zo ki'a** ay hindi nangangahulugang _zo? Ha?_ sa lahat, kundi _Ang salitang **ki'a**_. Upang magtanong ng _zo? Ha?_, kailangan mong gamitin ang **zo zo ki'a**.

### Pagbaliktad ng «**mi**» at «**do**» gamit ang «**ra'o**»

> **- mi prami do**
> **- go'i ra'o**
> _- Mahal kita._
> _- Mahal din kita._

ra'o
: interjection: ina-update ang kahulugan mula sa pananaw ng kasalukuyang nagsasalita

Kung may nagsabi ng **mi prami do** at sumagot ka ng **go'i ra'o**, binabaliktad niyon ang mga panghalip na **mi** at **do** upang mailapat mula sa iyong pananaw. Kaya, bawat panghalip ay muling sinusuri.

Ihambing:

> **- mi prami do**
> **- go'i**
> _- Mahal kita._
> _- Oo, mahal mo nga ako._

Ang simpleng **go'i** ay ginagawa pa ring tumukoy ang **mi** sa taong gumamit nito, at ang **do** sa tagapakinig ng taong nagsabi nito.

#### Pagsasanay

Ano ang ibig sabihin ng mga sagot na ito kapag sinabi ng tao B?

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i</b></td>
<td><i>A: Mahal kita<br>B: Oo, mahal mo nga ako</i></td>
</tr>
<tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i ra'o</b></td>
<td><i>A: Mahal kita<br>B: Mahal din kita</i></td>
</tr></tbody></table>

