## Leksyon 11. Mga mas komplikadong paksa

### Kilalanin din ang iyong unang wika

Kapag sinusubukan mong ipahayag ang iyong sarili sa Lojban, mahalaga na hindi ito maging basta-basta lang na kopya ng Ingles.

Isipin ang parirala:

> _Terry, ang tigre, bumibisita sa malaking lungsod._

Maaaring nakakatukso gamitin ang relasyon

vitke
: x₁ (bisita) bumibisita kay x₂ (sinuman) sa x₃

Gayunpaman, ang pariralang _bumibisita sa malaking lungsod_ ay nagpapahiwatig ng pagbisita sa isang lugar, hindi sa isang tao sa lugar na iyon, na nagbibigay-diin sa katotohanan na ang salitang Ingles na _to visit_ ay maaaring magkaroon ng ilang kahulugan.

Tunay nga, halimbawa, kung titingnan natin ang Pranses, makikita natin ang magkakaibang solusyon:

> Gusto kong bisitahin ang aking mga kaibigan.<br/>
> J'aimerais rendre visite à mes amis.

<!-- -->

> Gusto kong bisitahin ang lungsod na ito.<br/>
> J'aimerais visiter cette ville.

Ang Pranses ay gumagamit ng _rendre visite_ kapag bumibisita sa isang tao at _visiter_ kapag bumibisita sa isang lugar.

Sa Lojban, isinalin natin ang kahulugan, hindi lamang ang mga salita.

Mahalaga rin ang pag-unawa sa mga katangian ng iyong sariling wika kapag sinusubukan mong ipahayag ang isang bagay sa Lojban.

Ang mga solusyon sa halimbawang ito ay maaaring:

> **la .teris. poi tirxu cu klama le barda tcadu**
> _Terry, ang tigre, pumupunta sa malaking lungsod._

tirxu
: x₁ ay isang tigre

> **la .teris. poi tirxu cu pa roi klama le barda tcadu**
> _Terry, ang tigre, minsan pumupunta sa malaking lungsod._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu pa re'u mo'u klama le barda tcadu**
> _Terry, ang tigre, sa unang pagkakataon dumating sa malaking lungsod._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu co'a klama le barda tcadu**
> _Terry, ang tigre, umaalis papuntang malaking lungsod._

### Apat na kahulugan ng ‘_you_’ sa Ingles

Nakita na natin ang dalawang panghalip na pampersonal, **mi** (_ako_) at **do** (_ikaw_). Gayunpaman, ang _ikaw_ sa Ingles ay maaaring magkaroon ng iba't ibang kahulugan, na isinalin sa Lojban sa partikular na paraan:

- _ikaw_ bilang _ang taong kausap ko_:

 >**le pa do**<br/>
 >_ikaw isa_

 Alam natin na ang **le re prenu** ay nangangahulugang _ang dalawang tao_. Posible rin na maglagay ng mga numero pagkatapos ng **le** at bago ang mga panghalip.

- _ikaw_ bilang _lahat ng taong kausap ko_:

 >**ro do**<br/>
 >_bawat isa sa inyo_, _lahat sa inyo_ (o Southern U.S. _y'all_)

Maaari ring gamitin ang mga numero na may **ko**:

>**ro ko klama ti**<br/>
>_Lahat kayo, pumunta rito._

- _ikaw_ bilang _isang tiyak na bilang ng mga taong kausap ko_:

>**le re do**<br/>
>_kayo dalawa_

Halimbawa, maaari kang magsimula ng mga email sa iyong mga magulang gamit ang **coi le re do**.

Pansinin na ang **re do** ay nangangahulugang _dalawang sa inyo_ at ang **re le ci do** ay nangangahulugang _dalawang sa inyo sa tatlo_.

- _ikaw_ bilang _ang taong o mga taong kausap ko pati na rin ang iba pang tao o mga tao_:

>**do'o**<br/>
>_ikaw at iba pa_

- _ikaw_ bilang _sinuman_ (hal., _Hindi kayang bilhin ng pera ang pagmamahal._):

Karaniwang ipinapahayag ito sa pamamagitan ng:

>**ro da**<br/>
>_lahat ng **da**_

o

>**ro lo prenu**<br/>
>_lahat ng tao_

Gayunpaman, maaari mong madalas na hindi ito isama o ilagay ang **zo'e** sa posisyon na iyon.

**zoi** ay isang tanda ng panipi para sa pagsipi ng hindi-Lojban na teksto. Ang syntax nito ay **zoi X. teksto .X**, kung saan si X ay isang salita sa Lojban (tinatawag na salita ng paghihiwalay) na hiwalay mula sa sitedong teksto ng mga tigil, at hindi matatagpuan sa nakasulat na teksto o sa sinasalitang tunog ng phoneme sa loob ng panipi na iyon. Karaniwan, ngunit hindi kinakailangan, na gamitin ang pangalan ng ilang titik, na katumbas ng Lojban na pangalan ng wika na isinasipi:

> **zoi gy. John is a man .gy. cu glico jufra**
> _"Si John ay isang lalaki" ay isang pangungusap sa Ingles._

glico
: x₁ ay Ingles

kung saan **gy.** ay tumutukoy sa **glico**. Iba pang popular na mga pagpipilian ng mga salita ng paghihiwalay ay ang salitang _zoi_ mismo at isang salitang Lojban na nagmumungkahi sa paksa ng panipi.

Mahigpit na iwasan ng Lojban ang anumang kalituhan sa pagitan ng mga bagay at ang mga pangalan ng mga bagay:

> **zo .bob. cmene la .bob.**
> `Ang-salita "Bob" ay-ang-pangalan-ng ang-isang tinatawag na Bob.`

**zo .bob.** ay ang salita, samantalang si **la .bob.** ay ang bagay na tinatawag ng salita. Ang maikling mga salitang tagapagkwalipika **la'e** at **lu'e** na inilalagay bago sa mga termino ay nagpapalit-palit sa pagitan ng mga sanggunian at ang kanilang tinutukoy:

> **zo .bob. cmene la'e zo .bob.**
> _Ang-salita "Bob" ay-ang-pangalan-ng ang-tinutukoy-ng ang-salita "Bob"._

<!-- -->

> **lu'e la .bob. cmene la .bob.**
> _Isang-simbolo-para kay Bob ay-ang-pangalan-ng Bob._

Ang huling dalawang halimbawa ay nangangahulugan ng pareho. Ngunit ito ay iba:

> **la .bob. cu cmene la .bob.**
> _Si Bob ang pangalan ni Bob._

at nagsasabing si Bob ay parehong ang pangalan at ang bagay na tinatawag, isang hindi kapani-paniwala na sitwasyon. Ang mga tao ay hindi mga pangalan.

**la'o** ay naglilingkod upang markahan ang mga hindi-Lojban na pangalan, halimbawa, ang mga binomial na pangalan ng Linnaean (tulad ng "Homo sapiens"), na ang mga ito ay mga internasyonal na pamantayan na mga pangalan para sa mga uri ng hayop at halaman.

Ang mga pangalan na kilala sa internasyonal na maaaring mas madaling makilala sa pamamagitan ng pagbaybay kaysa sa pagbigkas, tulad ng _Goethe_, ay maaari ring lumitaw sa teksto ng Lojban gamit ang **la'o**:

> **la'o dy. Goethe .dy. cu me la'o ly. Homo sapiens .ly.**
> _Si Goethe ay isang Homo sapiens._

Ang paggamit ng **la'o** para sa lahat ng pangalan kaysa sa pag-aayos sa mga ito sa Lojban, gayunpaman, ay maaaring magresulta sa isang magastos na teksto.

Lahat ng inilahad sa teksto ay dapat ding maipahayag sa pagsasalita at vice versa. Kaya't hindi maaaring magkaroon ng anumang bantas na hindi binibigkas. Ibig sabihin, ang Lojban ay may malawak na hanay ng mga salita upang iquote ang iba pang mga salita. Lahat ng Lojban ay nagpapalit ng isang teksto sa isang terminong argumento.

**lu** … **li'u** i-quote lamang ang teksto na tama sa gramatika. Upang i-quote ang anumang teksto sa Lojban, gamitin ang **lo'u** … **le'u** quotes sa halip.

> **— xu lo'u je le'u lojbo sumsmi**
> **— na ku sumsmi**
> _— "Je" ba term?_
> _— Hindi._

<!-- -->

> **ma xe fanva zoi gy.What's up?.gy. la .lojban.**
> _Paano isalin ang "What's up?" sa Lojban?_

### Mga Internal na term

Sa paggamit ng **be**, maaari mong punan hindi lamang ang mga puwang ng mga relasyon kundi maaari ka ring magdagdag ng mga modal na term:

> **le xatra be de'i li vo cu se mrilu de'i li ze**
> _Ang liham na may petsa ng ika-4, ay ipinadala noong ika-7_

xatra
: x₁ ay isang liham

Ang petsang may tag na **de'i** ay nauukol lamang sa **xatra**. Ihalintulad ito sa:

> **le xatra de'i li vo cu se mrilu de'i li ze**
> _Ang liham noong ika-4 ay ipinadala noong ika-7_ (kung ano man ang ibig sabihin nito)

Kung walang **be**, ang term na **de'i li vo** ay nauukol sa buong relasyon, hindi sa **xatra**. Ang nais nating sabihin ay ang unaing petsa ay nauukol lamang sa liham, at ang huliing petsa ay nauukol sa pagpapadala ng liham. Ibig sabihin nito, sa **le xatra be de'i li vo** ang bahagi ng **de'i li vo** (_ika-4, bilang isang petsa_), ay nauukol lamang sa argumentong **le xatra**, at hindi sa buong pangungusap.

### Detalye ng mga Compound na relasyon

Ang pag-groupan ng mga term sa gramatika ng Lojban ay lalong mahalaga kapag dating sa tanru (compound relations). Ang paraan kung paano nag-groupan ang mga relasyon sa isang tanru ay nagtatakda kung ano ang ibig sabihin ng tanru na iyon. Halimbawa,

> _ang masamang magasin ng musika_

may dalawang interpretasyon sa Ingles: isang masamang magasin tungkol sa musika o isang magasin tungkol sa masamang musika. Sa Lojban, ang katumbas nito

> **le xlali zgike karni**

mayroon lamang ang interpretasyon _isang masamang-magasin ng musika_, dahil ang unang dalawang relasyon (_xlali zgike_ — _masamang musika_) ay nag-groupan muna. Mahalaga na baguhin ang pag-groupan ng mga relasyon upang matiyak na ang tanru ay naglalaman ng inaasahang kahulugan. Dahil dito, mayroon ang Lojban ng ilang mekanismo upang gawing tama ang pag-groupan ng tanru.

Sa Ingles, ginagamit natin ang mga bracket upang istraktura ang teksto. Gayundin, para sa tanru, ginagamit natin ang **ke** para sa kaliwang bracket at **ke'e** para sa kanang bracket.

**le xlali ke zgike karni** ay nangangahulugang _ang masamang (music magazine)_.

Tulad ng makikita mo, hiwalay natin ang **xlali** mula sa natitirang tanru at ginawa itong mag-apply sa buong tanru. Walang pangangailangan para sa **ke'e** sa dulo ng tanru dahil alam na natin na ito na ang katapusan.

> **.i mi pu zi te vecnu le xlali ke zgike karni .i to'e zanru la'o gy.Eurythmics.gy.**
> _Kakabili ko lang ng isang masamang (music magazine). Nilait nito ang Eurythmics._

Ito ang isang paraan ng paggrupong magkasama ng mga bahagi sa tanru. Ang isa pang paraan ay gamitin ang **bo** sa isang bagong papel. Kapag lumitaw ang **bo** sa pagitan ng dalawang bahagi, ibig sabihin nito na ang mga bahaging iyon ay mas masikip na nagkakasama kaysa sa anumang iba. Kaya isang alternatibong paraan ng pag-sabi ng _bad (music magazine)_ ay

le xlali zgike bo karni
: ang masamang music-magazine

Ang **bo** dito ay katulad ng gitling sa pagsasalin sa Ingles. Ibig sabihin nito na dapat ituring na isang yunit ang **zgike bo karni**, kung saan ang **xlali** (_bad_) ay nag-aaply.

Kaya ang **bo** ay nagpapalakas sa mga koneksyon:

> **la .doris. e la .alis. o nai bo la .bob.**
> _Doris at (either Alice or Bob)_

Maaari ring gamitin ang **ke** kasama ng mga connective (bagaman hindi sa mga pangungusap; may sariling uri ng bracket ang mga ito, **tu'e … tu'u**). Kaya maaari rin nating sabihin

> **la .doris. e ke la .alis. o nai la .bob.**

Tandaan na madalas na maaaring hindi isama ang kanang bracket na **ke'e** nang hindi nagbabago ang kahulugan (tulad sa kasong ito).

Ang mga forethought conjunctions ay madalas na ginagamit dahil maaari nitong alisin ang pangangailangan para sa kanang bracket:

> **ge la .doris. gi go nai la .alis. gi la .bob.**
> _Doris at either Alice or Bob_

at

> **go nai ge la .doris. gi la .alis. gi la .bob.**
> _Either Doris and Alice, or Bob_

Walang pangangailangan para sa **bo** o **ke** sa mga forethought conjunctions.

### «**co**» para sa pagbabago ng pagkakasunod-sunod sa mga compound relations

May isa pang paraan ng pagbabago ng pagkakasunod-sunod sa mga compound relations.

> **mi fanva se jibri**
> _Ako ay isang propesyonal na tagasalin_

jibri
: x₁ ay isang trabaho ni x₂

Kung gusto kong sabihin na ako ay isang propesyonal na tagasalin mula sa Ingles patungo sa Aleman, maaari kong gamitin ang **be** at **bei**:

> **mi fanva be le dotco bei le glico be'o se jibri**
> _Ako ay isang propesyonal na tagasalin patungo sa Aleman mula sa Ingles._


dotco
: x₁ ay Aleman

Ang katotohanan na ito ay isang kompuwesto na relasyon ay maaaring madaling mawala sa pagsasalita dahil sa kumplikadong istraktura ng pangungusap. Dito, maaari nating gamitin ang salitang **co**:

**co** — binabaligtad ang kompuwesto na relasyon, ginagawa ang pinakakanang bahagi na mag-modipika sa pinakakaliwa sa halip na sa kabilang paraan. Ang anumang naunang termino ng argumento ay nagpupuno sa binago, ang anumang sumusunod na termino ng argumento ay nagpupuno sa modipikador.

> **mi se jibri co fanva le dotco le glico**

Ito ay parehong relasyon sa naunang Lojban, ngunit mas madaling maunawaan. Pansinin na ang anumang argumento bago ang kompuwesto na relasyon ay nagpupuno sa **se jibri**, habang ang sumusunod dito ay nagpupuno lamang sa modipikadong bahagi: **fanva**.

Ang lakas ng pagkakatali ng dalawang bahagi sa **co** ay napakahina — mas mahina kaysa sa normal na pagkakagrupong kompuwesto na walang anumang mga salitang panggrupong. Ito ay tiyak na ang pinakakaliwang bahagi ay laging ang bahagi na binabago, at ang pinakakanang bahagi ay laging nagmumodipika, kahit na ang anumang bahagi ay kompuwesto na relasyon. Ito ay gumagawa ng isang **co**-konstrak na madaling maunawaan:

> **ti pelxu plise co kukte**

binabasa bilang **ti (pelxu plise) co kukte**, na parehong sa **ti kukte pelxu bo plise**. Ito rin ay nangangahulugang ang **ke … ke'e** ay hindi maaaring saklawin ang isang **co**.

Isang halimbawa pa:

> **mi merko limna co mutce certu**
> _Ako ay isang napakahusay na Amerikanong manlalangoy._

merko
: x₁ ay Amerikano (ang kahulugang USA)

Narito ang listahan ng iba't ibang uri ng mga panggrupong kompuwesto na nakaayos mula sa pinakamalupit hanggang sa pinakamaluwag:

1. **bo** at **ke … ke'e**
2. lohikal na konektibong nasa loob ng kompuwesto na relasyon tulad ng **je**
3. hindi paggamit ng mga salitang panggrupong
4. **co**

### Malinaw na pagtatapos ng mga argumento

Ang maliit na salitang **ku** ay maaaring gamitin sa dulo ng isang argumento upang ipakita nang eksplisito ang kanang hangganan nito. Ang **ku** ay katulad ng kanang bracket sa matematika.

> **tu du le badna ku ui**
> **tu du le ui badna**
> _Iyon ang saging (yay!)_

Kumpara sa:

> **tu du le badna ui**
> _Iyon ang saging (yay na saging ito at hindi iba pang bagay sa kalikasan!)_

### Pag-iwas sa eksplisitong pagtatapos
Isang estilo ng pagsasalita ay ang pag-iwas sa pagtatapos. Narito ang ilang karaniwang kaso:

Pangangalas ng **li'u**, ang kanang tanda ng panipi:

> **lu mi prami do li'u cu se cusku la .alis.**
> **lu mi prami do li'u se cusku la .alis.**
> **lu mi prami do cu se cusku la .alis.**
> _"Iniibig kita," sabi ni Alice._

Maaaring hindi na isama ang **li'u** dito dahil hindi maaaring magkaroon ng dalawang pangunahing konstruksyon ng relasyon sa isang pangungusap. Kaya, unang binabasa natin ang bahagi ng **lu mi prami do**, at pagkatapos natin makita ang **cu**, nauunawaan natin na hindi na natin maaaring ituloy ang pangungusap na naka-quote. Iniisip natin na natapos na ang panipi at nagpapatuloy ang pangungusap sa labas. Kaya, walang labis na kahulugan na lumilitaw.

Pangangalas ng **ku'o**, ang kanang hangganan ng mga pangungusap na may kaugnayan:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o ca tavla le pendo be mi**
> **le prenu noi mi zgana ke'a ca tavla le pendo be mi**
> _Ang taong aking sinusubaybayan ay kasalukuyang nakikipag-usap sa kaibigan ko._

Maaaring hindi na isama ang **ku'o** dito kapag ang pangungusap na may kaugnayan na kailangan natin (**mi zgana ke'a**) ay nagtatapos sa isang termino, **ke'a** sa kasong ito. Pagkatapos ng pangungusap na may kaugnayan, may nagsisimula nang iba bukod sa isang termino, kaya hindi na maaaring ituloy ang pangungusap na may kaugnayan, kaya alam nating matagumpay itong natapos nang walang anumang eksplisitong mga salitang kanang bracket.

Isang katulad na paraan ay palaging ilagay ang **ke'a** sa dulo ng pangungusap na may kaugnayan:

> **le prenu noi ke'a melbi ku'o ca tavla le pendo be mi**
> **le prenu noi melbi fa ke'a ca tavla le pendo be mi**
> _Ang taong maganda ay kasalukuyang nakikipag-usap sa kaibigan ko._

Gayunpaman, sa sumusunod na kaso, kinakailangan ang pagtatapos:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o le pendo be mi ca tavla**
> _Ang taong aking sinusubaybayan ay kasalukuyang nakikipag-usap sa kaibigan ko._

dahil pagkatapos ng pangungusap na may kaugnayan **mi zgana ke'a**, pinili nating ilagay ang isa pang termino (**le pendo be mi**) na hindi nauugnay sa kasalukuyang pangungusap na may kaugnayan.

Isang semi-trick dito ay gamitin ang **ce'e**:

> **le prenu noi mi ke'a zgana ce'e le pendo be mi ca tavla**
> _Ang taong aking sinusubaybayan ay kasalukuyang nakikipag-usap sa kaibigan ko._

Dito, tinatapos natin ang pangungusap na may kaugnayan gamit ang pangunahing konstruksyon ng relasyon na **zgana**. Pagkatapos ay mayroon tayong pangatnig na **ce'e** at isang termino pagkatapos (**le pendo be mi**). Dahil ang **ce'e** ay maaaring mag-ugnay lamang ng mga termino, alam nating sa kaliwa ng **ce'e**, may isang term, na maaaring lamang ang **le prenu noi mi ke'a**. Kaya, naipanatili ang kahulugan, at walang labis na kahulugan na lumilitaw. Tandaan na kailangan pa rin natin ng isang hiwalay na salita, **ce'e**, sa mga ganitong kaso, kaya bagaman tinanggal natin ang salitang kanang bracket, kailangan pa rin nating ipakilala ang iba.

Pangangalasan ang **kei**, ang kanang hangganan ng mga loob na mga pangungusap:

> **mi cinmo le ka badri kei le tcini**
> **le ka badri cu se cinmo mi le tcini**
> **mi cinmo fi le tcini fe le ka badri**
> **mi cinmo le ka badri ce'e le tcini**
> _Nararamdaman ko ang lungkot tungkol sa sitwasyon._

> **mi stidi lo ka citka su'o da kei do**
> **mi stidi lo ka ce'u su'o da citka ce'e do**
> _Inirerekomenda ko na kumain ka ng kahit ano._

Kung titignan mo, walang paraan na gumawa ng resulta na mas maikli kaysa sa orihinal na may **kei**, kaya para sa kahusayan, maaari mong gamitin ang **kei**.

### Pag-convert mula sa mga set patungo sa mga masa

> **le prenu cu pa moi le'i pendo be mi ku noi lu'o ke'a ca smaji**
> _Siya ang unang sa aking mga kaibigan na nagpapanatili ng katahimikan kasama-sama._
> _Ang tao ang unang sa set ng aking mga kaibigan na ngayon, bilang isang grupo, ay tahimik._

Ang salitang pang-uri na **lu'o** na inilalagay bago ang isang argumento ay nagco-convert nito patungo sa isang masa na binubuo ng mga miyembro ng argumentong iyon. Sa kasong ito, ang **ke'a** ay tumutukoy sa set ng aking mga kaibigan **le'i pendo be mi** at pagkatapos ay binubuo ng **lu'o** ang mga miyembro ng set patungo sa isang masa, ang grupo ng aking mga kaibigan.

### Mga Set at mga Subsets

Maaaring mag-implika ng higit sa isang **ce'u** ang ilang infinitives:

> **le'i prenu cu simxu le ka prami**
> **le'i prenu cu simxu le ka ce'u prami ce'u**
> _Ang mga tao ay nagmamahalan._

simxu
: mga miyembro ng set x₁ ay nagtutulungan sa paggawa ng x₂

Ang relasyon na **simxu** ay kumukuha ng bawat posibleng pares mula sa set na tinukoy sa lugar ng x₁ at nagpapatunay ng relasyon na tinukoy sa loob ng $x_2.

Kung mayroon tayong tatlong tao, ibig sabihin ay nagmamahalan silang lahat.

> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka prami**
> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka ce'u prami ce'u**
> _Ikaw, Alice, at ako ay nagmamahalan sa isa't isa._

ce
: pang-ugnay: pinagsasama ang ilang argumento patungo sa isang set

Ang pang-ugnay na **ce** ay nagpapagsama ng mga argumento patungo sa isang set. Kaya, ang **do ce la .alis. ce mi** ay maaaring isang mas mahabang paraan ng **le'i prenu** mula sa nakaraang halimbawa kapag nais nating tawagin ang mga miyembro ng set.

Sa kabuuan, ating pinatutunayan ang 6 na relasyon:

1. Mahal mo si Alice.
2. Mahal mo ako.
3. Mahal ako ni Alice.
4. Mahal ka ni Alice.
5. Mahal ko si Alice.
6. Mahal kita.

Kaya, **simxu** ay isang magandang shortcut para sa pagpapahayag ng mga mutual na relasyon.

Ngayon, tingnan ang halimbawa:

> **le'i su'o cmima be le'i prenu cu simxu le ka prami**
> _Ang ilan sa mga tao ay nagmamahalan._

cmima
: x₁ ay isang miyembro ng set x₂

Sa halimbawang ito, ipinapakita natin na may isang subset ng mga taong nabanggit (isang subset ng **le'i prenu**) na nagmamahalan.

Ito ay nagbibigay sa atin ng kakayahan na iparating ang mas komplikadong mga ideya:

> **le'i su'o citno cmima be le'i stati prenu cu simxu le ka prami**
> _Ang ilan sa mga kabataan mula sa mga matalinong tao ay nagmamahalan._
> `Ang ilang batang miyembro ng set ng mga matalinong tao ay nagmamahalan.`

<!-- https://www.whitman.edu/mathematics/higher_math_online/section02.04.html -->
<!-- ### Math problems

Sa ibaba ay isang listahan ng ilang konsepto at problema sa matematika na nagpapakita kung paano haharapin ng Lojban ang mga ito.

* uniqueness
	> $\exists ! x\,(x^2=0)$<br/>
	>Mayroong isang natatanging halaga para sa baryableng $x$ na ang pahayag na $x^2+1=2x$ ay totoo.<br/>
	> **pa da zo'u li no du lo tenfa be nu'i da li re**<br/>
	> Mayroong iisang $x$ na ang $0$ ay pantay sa resulta ng exponential ni $x$ sa power ng $2$.<br/>
	> **su'o da ro de zo'u du go da de gi li no lo tenfa be nu'i ge da li re gi de li re**<br/>
	> Para sa bawat $x$ (na may halagang ibinigay) at para sa bawat $y$ anuman ang mga ito: o 1. ang $x$ ay pantay sa $y$ at 2. ang $0$ ay pantay sa exponential resulta ng parehong $x$ sa power ng $2$ at $y$ sa power ng $2$; o 1. ay mali at 2. ay mali.

	Ang problemang ito sa matematika ay nagpapahayag na mayroong iisang natatanging halaga ng $x$ na ang pahayag $(x^2=0)$ ay totoo. Ang "uniqueness" ay maaaring maipahayag bilang **pa** (_isa_) o sa isang mas detalyadong paraan:

	1. pinatutunayan natin na may halaga si $x$ na gumagawa ng ating pahayag sa matematika na totoo, kaya ginagamit natin ang **su'o da**, at
	2. itinutukoy natin ang pangalawang baryableng, halimbawa $y$ at ipinapakita na kapag ang $(x^2=0)$ at $(y^2=0)$ ay totoo, kaya $x=y$.

May ilang paraan para kalkulahin ang mga numero ng Fibonacci. Ang isang tuwid na paraan ay gamitin ang rekursyon, kung saan ang $n$-th numero ng Fibonacci ay kinukwenta bilang ang tumpak ng $(n-1)$th at $(n-2)$th numero ng Fibonacci.

Ang function ng Fibonacci ay may $n$ bilang input at ang $n$-th numero ng Fibonacci bilang output.

> **ro da poi kacna'u zo'u**
> **ge da du li no gi lo ka fibno da du cu ka du li no**
> **.i jonaibo**
> **ge da du li pa gi lo ka fibno da du cu ka du li pa**
> **.i jonaibo**
> **lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be lo se sumji be da bei li pa be'o lo fibno be lo se sumji be da bei li re**

> _Para sa bawat $n$ na isang natural na numero, kung $n=0$ ay ang $n$th numero ng Fibonacci ay pantay sa $0$._
> _O kung $n=1$ ay ang $n$th numero ng Fibonacci ay pantay sa $1$._
> _Kung hindi, ang $n$th numero ng Fibonacci ay pantay sa tumpak ng $n-1$th numero ng Fibonacci at $n-2$th numero ng Fibonacci._

Sa solusyong ito, isang ad hoc brivla **fibno** na tumutukoy sa function ng Fibonacci ang ginagamit.

Ang tumpak ng dalawang numero ay inilalarawan gamit ang **sumji lo fibno ... lo fibno**
Ang pagkakaiba ng dalawang numero ay inilalarawan gamit ang **se sumji lo fibno ... lo fibno** -->

Ang dahilan sa likas na mga variable verb ay nakatago sa pormal na lohika. Walang duda, bihira itong gamitin sa pagsasalita ngunit narito ang isang posibleng halimbawa:

su'o bu'a zo'u ge ge da na bu'a gi su'o da su'o de zo'u ge da .e de bu'a gi da manci de gi ro da ro de zo'u da bu'a .ije da manci de .inaja de bu'a
- ayusin ang pangungusap

<!-- ## Mga Bagay na Hindi pa Pormalisado sa Lojban

Bagaman maaaring maging wika ng pagsasalita ang Lojban bilang numero unong wika sa mundo ay dahil sa kung gaano kahigpit ang kanyang gramatika. Mayroon pa ring ilang
Hindi pa alam kung ano ang ibig sabihin ng **ta'e na** kumpara sa **na ta'e**.

Hindi pa alam kung paano haharapin ang **na go'i**.

Hindi pa alam kung paano gumagana ang xorlo kapag kailangan natin ng eksplisitong pag-convert sa pagitan ng mga set at masses, kung paano operahan ang mga set sa pangkalahatan, kung paano gamitin ang xorlo kasama ang pangalawang antas ng lohika tulad ng bu'a.

postoxorlo na gumagana kasama ang anaphora at mga outer quantifiers. -->

<!-- ## Hindi-Standard na Sistema ng Pag-uugnay

May ilang tao na para sa pag-uugnay ng mga pangngalan sa halip na

- **a**, **e**, **o**, **u**

gumagamit ng

- **ja**, **je**, **jo**, **ju**

Ibig sabihin, sa halip na

>**mi e do nelci le plise**
>_Gusto ko ang mga mansanas, at gusto mo ang mga mansanas._

sila ay nagsasabi

>**mi je do nelci le plise**
>_Gusto ko ang mga mansanas, at gusto mo ang mga mansanas._

Ito ay isang hindi-standard na paraan. Ginagamit ng mga tao ang estilo na ito dahil mas kaunti ang mga pang-ugnay na kailangang tandaan.

Ngunit dapat kang mag-ingat na huwag kalimutan ang **le** o mga numero upang bumuo ng mga pangngalan: **mi nelci le plise je jisra** ay nangangahulugang _Gusto ko ang isang bagay na mansanas (o mga mansanas) at katas_ (?!)

Ang tamang pangungusap ay gumagamit ng **le** upang bumuo ng bawat pangngalan:

>**mi nelci le plise je le jisra**
>_Gusto ko ang mga mansanas at katas._

Sa standard na paraan, gumagamit ang tagapagsalita ng isang hiwalay na pang-ugnay na **e** kapag nag-uugnay ng mga pangngalan, at mas madaling makita ang pagkakaiba at ang tamang kahulugan:

>**mi nelci le plise .e le jisra**
>_Gusto ko ang mga mansanas at katas._ -->
