## Aralin 3. Pag-quote. Mga Tanong. Mga Interjection

### «**sei**»: mga komento sa teksto

Ang partikulyang **sei** ay nagpapahintulot na magsingit ng komento tungkol sa ating saloobin patungkol sa sinasabi sa isang relasyon:

> **do jinga sei mi gleki**
> _Nanalo ka! (Masaya ako tungkol dito!)_

Gayunpaman:

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _Nanalo ka! (At masaya si Yan tungkol dito!)_

Tulad ng sa mga argumento na binuo gamit ang **le**, ang relasyon na binuo gamit ang **sei** ay dapat magtapos sa isang konstruksyon ng relasyon.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Magdagdag tayo ng mga bracket upang gawing mas madaling basahin.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Si Alice ay nagmamahal (masaya si Bob) kay Kevin._ > _Si Alice ay nagmamahal kay Kevin (masaya si Bob)._

Maaari rin nating magdagdag ng higit pang mga argumento sa relasyon gamit ang **be** at **bei** tulad ng ginagawa natin sa loob ng mga termino ng argumento:

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _Nanalo ka! (Magpo-post ako ng pagbati sa Facebook)_

la fircku
: Facebook

zausku
: x₁ ay nagpupuri sa x₂ para sa madla na x₃ sa pamamagitan ng paraan na x₄

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do jinga sei mi gleki</b></td>
<td><i>Nanalo ka! (Masaya ako tungkol dito!)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tavla sei le pendo cu pinxe</b></td>
<td><i>Nag-uusap ako (at ang kaibigan ko ay umiinom)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi citka sei le mlatu cu tirna</b></td>
<td><i>Kumakain ako (at naririnig ito ng pusa)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Nag-aaral ako (at interesado ako dito)</i></td>
<td><b>mi tadni sei mi kucli</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Natutulog ang pusa (pinapanood ko ito)</i></td>
<td><b>le mlatu cu sipna sei mi catlu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga panipi

Para sa pag-quote ng teksto, inilalagay natin ang partikulyang panipi na **lu** bago ang quote at inilalagay ang **li'u** pagkatapos nito. Ang resulta ay isang argumento na kumakatawan sa na-quote na teksto:

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Sinabi ko "Mahal kita."_

cusku
: x₁ ay nagpapahayag/nagsasabi ng x₂ (quote) sa madla na x₃

Isang magandang katangian ng Lojban ay ang **lu** — «panipi» at **li'u** — «isara ang panipi» na mga marka ay maaaring bigkasin. Ito ay napakadaling gamitin dahil, sa pasalitang Lojban, hindi mo kailangang baguhin ang tono upang ipakita kung saan nagsisimula at nagtatapos ang na-quote na teksto.

Gayunpaman, sa nakasulat na teksto na nagko-quote ng pag-uusap, ang may-akda ay madalas na nagtutok ng pansin ng mambabasa sa nilalaman ng mga panipi. Sa mga ganitong kaso, mas ginugusto ang **sei**.

Maaari rin nating i-nest ang mga panipi, halimbawa:

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Sinabi ni Yan, "Sinabi ni Jane, 'Kumusta' sa akin."_

na katulad ng

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Sinabi ni Yan, "Binati ako ni Jane."_

rinsa
: x₁ ay bumabati sa isang tao na x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="Binabati ako ng tao."></pixra>

Tandaan na sa Lojban, nakikilala natin ang mga bagay at ang kanilang mga pangalan:

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _"Ang sansinukob" ay maliit._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _Ang sansinukob ay hindi maliit._

le munje
: ang sansinukob, mundo

Dito, ang teksto na _"ang sansinukob"_ ay maliit, samantalang ang sansinukob ay hindi.

---

Ang mga interjection at vocative ay gumagana tulad ng mga konstruksyon na **sei**:

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Totoo, "Nanalo ako", sabi niya._

je'u
: interjection: totoo

Tulad ng makikita mo, ang **je'u** ay hindi bahagi ng kanyang mga salita. Kinakatawan nito ang iyong saloobin patungkol sa relasyon. Kung gusto mong i-quote ang "**je'u mi jinga**", gumamit ng mga panipi tulad nito:

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _"Totoo, nanalo ako", sabi niya._

Napansin mo ba ang pagkakaiba sa pagitan ng dalawang halimbawa?

Narito ang ilang karaniwang mga salitang relasyon na may kaugnayan sa pagsasalita:

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Nagtanong siya, "Saan ka pupunta?"_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Sumagot ako, "Uuwi ako."_

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Sinagot ko ang kanyang tanong sa pamamagitan ng pagsabi, "Uuwi ako."_

spuda
: x₁ ay sumasagot sa x₂ sa pamamagitan ng paggawa ng x₃ (katangian ng x₁)

Ang natitirang tatlong salitang relasyon ay may magkaparehong estruktura ng lugar:

cusku
: x₁ ay nagpapahayag/nagsasabi ng x₂ (quote) sa madla na x₃

retsku
: x₁ ay nagtatanong ng x₂ (quote) sa madla na x₃

spusku
: x₁ ay sumasagot/nagsasabi ng sagot na x₂ (quote) sa madla na x₃

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>lu mi klama li'u se cusku le prenu</b></td>
<td><i>"Paparating ako" ay sinabi ng tao</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le prenu pu cusku lu mi pinxe le djacu li'u</b></td>
<td><i>Sinabi ng tao "Umiinom ako ng tubig"</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu retsku lu ma li'u</b></td>
<td><i>Nagtanong ako "Ano?"</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Sinabi ng tao "Kumusta"</i></td>
<td><b>le prenu cu cusku lu coi li'u</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Nagtatanong ako "Saan ka pupunta?"</i></td>
<td><b>mi retsku lu do klama ma li'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**zo**» — pag-quote ng isang salita

Ang **zo** ay isang marker ng panipi, katulad ng **lu**. Gayunpaman, ang **zo** ay nagko-quote lamang ng isang salita na agad na sumusunod dito. Nangangahulugan ito na hindi nito kailangan ng salita na pang-isara tulad ng **li'u**; alam na natin kung saan nagtatapos ang panipi. Sa pamamagitan nito, nakakatipid tayo ng dalawang pantig at ginagawa nating mas maikli ang ating pananalita.

> **zo .robin. cmene mi**
> _"Robin" ang pangalan ko._ > _Ang pangalan ko ay Robin._

cmene
: x₁ (quote) ay pangalan ng x₂ …

Upang ipakilala ang iyong sarili sa Lojban gamit ang iyong Lojbanized na pangalan, sundin ang halimbawa sa itaas. Kung ang iyong pangalan ay binubuo ng higit sa isang salita, gamitin ang **lu … li'u**:

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Robin Johnson ang pangalan ko._

Isa pang paraan ay ang paggamit ng **me**:

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Ako si Robin Johnson._

Pansinin ang pagkakaiba: _"Robin"_ na may mga panipi ay isang na-quote na pangalan, samantalang ang Robin ay isang tao.

Upang ipakita ito nang mas malinaw, narito ang isang kakaibang pagkakaiba-iba:

> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _"Robin" ang pangalan ni Robin._ > _"Robin" ay isang pangalan ni Robin._

Ang unang lugar ng **cmene** ay isang quote, isang teksto. Kaya, ginagamit natin ang **lu … li'u** o **zo** upang lumikha ng quote at punan ang unang lugar ng **cmene** nito, sa halip na **la** (prefix para sa mga pangalan).

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>zo mi cmene mi</b></td>
<td><i>"mi" ang pangalan ko</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>zo la'o cmene mi</b></td>
<td><i>"la'o" ang pangalan ko</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>"James" ang pangalan ko</i></td>
<td><b>zo .djeimz. cmene mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga pandiwa ng pagsasalita

Narito ang ilang mga relasyon na naglalarawan ng pagsasalita:

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _Sinabi ko sa kaibigan ko tungkol sa aking hardin na handa na ito._

skicu
: x₁ ay nagsasabi tungkol sa x₁ (bagay/pangyayari/kalagayan) sa x₃ na may paglalarawan na x₄ (katangian)

bredi
: … ay handa sa …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _Sinabi ko sa kaibigan ko, "Handa na ang hardin," sa pamamagitan ng malakas na pagbigkas nito._

cusku
: x₁ ay nagsasabi ng x₂ (teksto) para sa madla na x₃ sa pamamagitan ng medium na x₄

cladu
: … ay malakas

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _Nakipag-usap ako sa kaibigan ko sa Lojban tungkol sa pagiging handa ng hardin._

tavla
: x₁ ay nakikipag-usap sa x₂ tungkol sa paksa na x₃ sa wika na x₄

Sa madaling salita:

- **skicu** ay nangangahulugang _magsabi_, _maglarawan na may ilang paglalarawan_,
- **cusku** ay nangangahulugang _magsabi ng ilang teksto_,
- **tavla** ay nangangahulugang _makipag-usap sa isang wika_.

### Mga tanong na may nilalaman

Ang Ingles ay may ilang mga salitang pang-tanong na _wh-_ — _who_, _what_, atbp. Sa Lojban, para sa pareho sa kanila ginagamit natin ang isang salita: **ma**. Ang salitang ito ay isang argumento (tulad ng **mi**, **le prenu**, atbp.) at ito ay parang isang mungkahi na punan ang nawawalang lugar. Halimbawa:

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— Saan ka pupunta?_ > _— London._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— Sino ang pupunta sa London?_ > _— Si Kevin._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— Ano ang ibibigay ko sa iyo?_ (malamang na ibig sabihin ay _Ano ba ang dapat kong ibigay sa iyo?_)</span> > _— Ang mansanas._

Upang isalin ang _alin/ano_, ginagamit din natin ang **ma**:

> **— ma gugde gi'e se xabju do**
> **— le gugde'usu**
> _— Sa anong bansa ka nakatira?_ > _— USA_ > `— Ano ang isang bansa at tinitirhan mo` > `— USA`

xabju
: … (isang tao) ay naninirahan sa … (isang lugar)

se xabju
: … (isang lugar) ay tinitirhan ng … (isang tao)

Ang **mo** ay katulad ng **ma**, ngunit ito ay isang salitang relasyon.

Ang **mo** ay nagmumungkahi na punan ang isang relasyon sa halip na isang argumento. Ito ay parang nagtatanong ng _Ano ang ginagawa ni X?_ o _Ano si X?_ sa Ingles (hindi pinipilit ng Lojban na makilala ang pagitan ng pagiging at paggawa).

Maaari nating tingnan ang **mo** bilang pagtatanong sa isang tao na ilarawan ang relasyon sa pagitan ng mga argumento sa tanong.

> **— do mo**
> _— Kumusta ka? Ano'ng balita?_ > `— Ikaw ay ano, ginagawa mo ang ano?`

Ito ang pinakakaraniwang paraan ng pagtatanong ng _Kumusta ka?_ o _Kamusta?_ sa Lojban. Ilang posibleng sagot:

> **— mi gleki**
> _— Masaya ako._

gleki
: x₁ ay masaya

> **— mi kanro**
> _— Malusog ako._

<!-- -->

> **mi tatpi**
> _Pagod ako._

<!-- -->

> **mi gunka**
> _Nagtatrabaho ako._

Isa pang paraan ng pagtatanong ng _Kumusta ka?_:

> **— do cinmo le ka mo**
> _— Ano ang nararamdaman mo (emosyonal)?_

cinmo
: x₁ ay nakakaramdam ng x₂ (katangian ng x₁)

Iba pang mga halimbawa:

> **ti mo**
> _Ano ito?_

<!-- -->

> **la .meilis. cu mo**
> _Sino si Mei Li? / Ano si Mei Li? / Ano ang ginagawa ni Mei Li?_

Mga posibleng sagot depende sa konteksto:

- **ninmu**: _Siya ay isang babae._
- **jungo**: _Siya ay Tsino._
- **pulji**: _Siya ay isang pulis._
- **sanga**: _Siya ay isang mang-aawit_ o _Kumakanta siya._

> **do mo la .kevin.**
> _Ano ka kay Kevin?_ > `Ikaw ay ano (ginagawa mo ang ano) kay Kevin.`

Ang sagot ay depende sa konteksto. Mga posibleng sagot sa tanong na ito ay:

- **nelci**: _Gusto ko siya._
- **pendo**: _Kaibigan niya ako_
- **prami**: _Sinasamba ko siya/In love ako sa kanya._
- **xebni**: _Kinasusuklaman ko siya._
- **fengu**: _Galit ako sa kanya._
- **cinba**: _Hinalikan ko siya._

Tandaan muli na ang oras ay hindi mahalaga dito: tulad ng **cinba** ay maaaring mangahulugan ng _halik_, _hinalikan_, _hahalikan_ at iba pa, ang **mo** ay hindi nagtatanong ng isang tanong tungkol sa anumang partikular na oras.

Kung gusto nating makilala ang _gawin_ at _maging isang tao o isang bagay_, gumagamit tayo ng mga karagdagang relasyon:

> **la meilis cu zukte ma**
> `Si Mei Li ay gumagawa ng ano?` > _Ano ang ginagawa ni Mei Li?_

> **le ka lumci**
> _paglilinis._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Si Mei Li ay naglilinis._

zukte
: x₁ ay gumagawa ng x₂ (katangian ng x₁)

lumci
: ... ay naglilinis o naghuhugas ng ... (isang bagay)

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Nililinis niya ang bahay."></pixra>

> **do du ma**
> `Ikaw ay sino?`

> **mi du le ctuca**
> _Ako ang guro._

Ang paggamit ng mga modal na termino kasama ang **ma** ay maaaring magbigay sa atin ng iba pang kapaki-pakinabang na mga tanong:

<table>
<tbody><tr>
<th>salita
</th>
<th>kahulugan
</th>
<th><code>[literal]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>Kailan?
</td>
<td>habang ano
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>Saan?
</td>
<td>sa ano
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>Sino?
</td>
<td>sino ang isang tao at …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>Ano? (tungkol sa mga bagay)
</td>
<td>ano ang isang bagay at …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>Bakit?
</td>
<td>dahil sa ano
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>Kanino? Alin? Tungkol saan?
</td>
<td>may kaugnayan sa ano o kanino
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>Aling pusa? Anong uri ng pusa?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

Ang **pe ma** ay nakakabit lamang sa mga argumento:

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _Kaninong panulat ang nasa mesa?_

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do mo</b></td>
<td><i>Ano ka? / Ano ang ginagawa mo?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le mlatu cu mo</b></td>
<td><i>Ano ang ginagawa ng pusa?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma tadni la lojban</b></td>
<td><i>Sino ang nag-aaral ng Lojban?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do klama ma</b></td>
<td><i>Saan ka pupunta?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ano ang gusto mo?</i></td>
<td><b>do djica ma</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Sino ang nagsasalita?</i></td>
<td><b>ma tavla</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ano iyon?</i></td>
<td><b>tu mo</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga tanong tungkol sa numero

> **le xo prenu cu klama ti**
> _Ilang tao ang paparito?_

<!-- -->

> **mu**
> _Lima._

Ang salitang **xo** ay nangangahulugang _Ilan?_ at kaya nagtatanong ng isang numero. Ang buong sagot ay:

> **le mu prenu cu klama ti**
> _Ang 5 tao ay paparito sa lugar na ito._

Ang taong tinatanong ay inaasahang maglagay ng angkop na halaga sa lugar ng **xo**.

Narito ang ilang pang mga halimbawa:

> **le xo botpi cu kunti**
> _Ilang bote ang walang laman?_

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _Ilang aso ang pinapanatili mo?_

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>le xo prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Ilang tao ang nagsasalita?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do ralte le xo gerku</b></td>
<td><i>Ilang aso ang pinapanatili mo?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ilang pusa ang nakikita mo?</i></td>
<td><b>do viska le xo mlatu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ilan ang mga kaibigan mo?</i></td>
<td><b>do pendo le xo prenu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga pandiwa ng mga katotohanan

Isaalang-alang ang halimbawa:

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Alam kong matalino ka._

djuno
: x₁ ay nakakaalam ng x₂ (proposisyon) tungkol sa x₃

> **mi jimpe le du'u do pu citka**
> _Naiintindihan kong kumain ka._

jimpe
: x₁ ay nakakaintindi ng x₂ (proposisyon) tungkol sa x₃

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="Hindi ko naiintindihan."></pixra>

Sa mga lugar na naglalarawan ng mga katotohanan, ang partikulyang **du'u** ay ginagamit (sa halip na **nu**).

Ang **djuno** (_alam_) at **jimpe** (_intindihin_) ay naglalarawan ng mga katotohanan. Hindi makatuwiran na sabihin, _Naiintindihan kong kumain ka, ngunit sa katunayan, hindi ka kumain._

Tandaan na ang relasyon na sinimulan ng **du'u** ay hindi kinakailangang totoo:

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _Na ikaw ay isang pusa ay mali._

jitfa
: x₁ (proposisyon) ay mali

Kailan mo dapat gamitin ang **du'u** at kailan mo dapat gamitin ang **nu**? Maaari mong tingnan ang diksyunaryo:

- Ang label na _(du'u)_ o _(proposisyon)_ ay nagmamarka ng mga lugar kung saan inirerekomenda ang **du'u**.
- Ang label na _(nu)_ o _(pangyayari)_ ay nagmamarka ng mga lugar kung saan inirerekomenda ang **nu**.

Kung mali kang gumamit ng **nu** sa halip na **du'u**, maiintindihan ka pa rin. Gayunpaman, ang mga matatas na nagsasalita ng Lojban ay karaniwang nakikilala ang mga partikulyang ito.

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi djuno le du'u do stati</b>
</td>
<td><i>Alam kong matalino ka.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi jimpe le du'u le prenu cu tavla</b>
</td>
<td><i>Naiintindihan kong nagsasalita ang tao.</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Alam kong mahal mo ako.</i>
</td>
<td><b>mi djuno le du'u do prami mi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Naiintindihan kong masarap ang tubig.</i>
</td>
<td><b>mi jimpe le du'u le djacu cu kukte</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Mga hindi direktang tanong

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Alam ko kung sino ang nag-aaral ng Lojban._

Ito ay tinatawag na hindi direktang tanong. Ang salitang _sino_ dito ay hindi isang kahilingan para sa impormasyon, at walang tandang pananong. Ang sagot ay ipinapalagay, at sa katunayan, ikaw mismo ang nakakaalam ng sagot sa tanong na _Sino ang nag-aaral ng Lojban?_

Ang **kau** ay isang interjection na inilalagay natin pagkatapos ng isang salitang pang-tanong upang ipahiwatig na ito ay isang hindi direktang tanong.

Kung tatanungin kita ng **ma tadni la .lojban.**, alam mo kung anong halaga ang ilalagay sa puwang ng **ma**: **la .kevin.** Kaya maaari mo na lang sabihin

> **ma tadni la .lojban.**
> _Sino ang nag-aaral ng Lojban?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Alam ko kung sino ang nag-aaral ng Lojban. Alam ko ang pagkakakilanlan ng taong nag-aaral ng Lojban._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _Sino ang gusto kong mag-aral ng Lojban?_ > `Gusto kong sino ang mag-aral ng Lojban?`

Hindi ito maaaring maging isang hindi direktang tanong: ito ay nagtatanong ng sagot (kahit na ginagawa mo ito nang retorikal).

Maaari mo itong ilagay pagkatapos ng ibang mga salitang pang-tanong:

> **mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tadni la .lojban.**
> _Alam ko kung ilang tao ang nag-aaral ng Lojban._

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi djuno le du'u ma kau tadni</b></td>
<td><i>Alam ko kung sino ang nag-aaral</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi na djuno le du'u do zvati ma kau</b></td>
<td><i>Hindi ko alam kung nasaan ka</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Gusto kong malaman kung ilang tao ang nagsasalita</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Alam ko kung ano ang gusto mo</i></td>
<td><b>mi djuno le du'u do nelci ma kau</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Sabihin mo sa akin kung saan ka nakatira</i></td>
<td><b>.e'o do tavla mi le du'u do xabju ma kau</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga hindi direktang panipi (reported speech): '_Sinabi kong darating ako._'

Ang isang relasyon tulad ng _Sinabi ni Alice, "Sinabi ni Michelle, 'Kumusta' sa akin"_ ay maaari ring ipahayag sa mas banayad na paraan:

> **la .alis. pu cusku zo'e pe le nu la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Sinabi ni Alice ang isang bagay tungkol sa pagbati ni Michelle sa kanya noon._ > `Sinabi ni Alice ang isang bagay tungkol sa pangyayari na binati siya ni Michelle.`

Bilang alternatibo, maaari mo itong gawing mas maikli:

> **la .alis. pu cusku le se du'u la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Sinabi ni Alice na binati siya ni Michelle._

Ang kombinasyon na **se du'u** ay nagpapahintulot sa pagpapahayag ng hindi direktang pananalita.

Narito ang ilang mga halimbawa ng mga relasyon na kapaki-pakinabang para sa reported speech:

> **le ninmu pu retsku le se du'u mi klama ma kau**
> _Tinanong niya kung saan ako pupunta._

<!-- -->

> **mi pu spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Sumagot ako na uuwi ako._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be le ninmu le ka spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Sinagot ko ang kanyang tanong sa pamamagitan ng pagsabi na uuwi ako._

Mga tanong sa reported speech:

> **mi pu cusku le se du'u ma tadni la .lojban.**
> _Sino ang sinabi kong nag-aaral ng Lojban?_ > `Sinabi kong sino ang nag-aaral ng Lojban?`

Kaya, ang Lojban ay may ilang mga salita para sa _na …_, depende sa kung anong uri ng bagay ang ibig sabihin.

- Kung ang _na_ ay naglalarawan ng kung ano ang maaaring makita, marinig, o nangyayari, gamitin ang **nu**.
- Kung ang _na_ ay naglalarawan ng kung ano ang iniisip mo, ilang katotohanan, o impormasyon, gamitin ang **du'u**.
- Kung ang _na_ ay naglalarawan ng kung ano ang sinasabi mo, gamitin ang **se du'u**.
  - Ngunit kung kailangan mo ng literal na panipi, gamitin ang **lu … li'u**.

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
<td><i>Sinasabi kong gusto kita</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba vitke do</b></td>
<td><i>Sinabi kong bibisitahin kita</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le pendo cu cusku le se du'u le mlatu cu pinxe le ladru</b></td>
<td><i>Sinabi ng kaibigan na umiinom ng gatas ang pusa</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Sinabi niyang masaya siya</i></td>
<td><b>ra pu cusku le se du'u ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Sinabi ko sa iyo na paparating ako</i></td>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba klama</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga emosyonal na interjection: '_Yehey!_' = «**ui**», '_Oo!_' = «**ie**», '_Whew!_' = «**.o'u**»

Alam na natin ang mga interjection tulad ng **ui** (_Yehey!_), **.a'o** (_Sana_).

> **do jinga ui**
> _Nanalo ka! (Masaya ako tungkol dito!)_

ui
: interjection: _Yehey!_, interjection ng kaligayahan

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="Yehey! Nanalo ako!"></pixra>

Ang mga interjection ay gumagana tulad ng **sei** kasama ang kanilang mga relasyon. Ang **ui** ay nangangahulugang pareho sa **sei mi gleki** kaya maaari rin nating sabihin ang **do jinga sei mi gleki** na may parehong kahulugan (bagaman ito ay medyo mas mahaba).

May mga interjection na nagpapahayag ng ibang mga emosyonal na kalagayan. Ang mga ito ay katulad ng mga smiley tulad ng ;-) o :-( ngunit sa Lojban, maaari tayong maging mas tiyak tungkol sa ating mga emosyon habang nananatiling maikli sa ating pananalita.

> **ie tu mlatu**
> _Sumasang-ayon, iyon ay isang pusa._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _Hindi, hindi ako sumasang-ayon. Iyon ay hindi isang pusa._

ie
: interjection: _Oo! Tama!_ (pagsang-ayon)

ie nai
: interjection: hindi pagsang-ayon

> **.ai mi vitke do**
> _Bibisitahin kita._

.ai
: interjection: _Gagawin ko …_ (intensyon)

> **.au do kanro**
> _Sana ay malusog ka._

.au
: interjection ng pagnanais

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Maaga akong dumating."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _Sana maaga kang dumating._

.a'o
: interjection: Sana

clira
: x₁ ay nangyayari nang maaga

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Dapat akong sumulat ng liham sa papel na ito gamit ang panulat."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Dapat akong sumulat ng liham sa papel gamit ang panulat._

.ei
: Dapat kong … (obligasyon)

ciska
: x₁ ay nagsusulat ng x₂ sa medium na x₄

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _Napakagaling! Nagawa mo ang mahalagang trabaho._

.i'e
: interjection: _Magaling!_ (pag-apruba)

> **.o'u tu mlatu**
> _Ah, pusa lang pala iyon._

.o'u
: interjection: _Whew!_ (pagpapahinga)

Sa kasong ito, malamang na inisip mong may mapanganib, ngunit pusa lang pala ito, kaya sinasabi mo ang **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ha-ha, ito ay isang robot._

.u'i
: interjection: _Ha-ha!_ (kasiyahan)

zmitci
: … ay isang awtomatikong kasangkapan

Maaari kang magdagdag o mag-alis ng mga interjection sa o mula sa isang pangungusap nang walang panganib na masira ito.

Anumang salita na nagsisimula sa isang purong patinig (maliban sa **u** at **i** bago ang mga patinig) ay nilalagyan ng tuldok sa harap sa Lojban sa pagsulat at ng pagtigil sa pagsasalita. Kaya, ang tamang pagbaybay ay **.a'o** at iba pa. Karaniwan nang alisin ang mga tuldok sa pagsulat. Gayunpaman, habang nagsasalita, dapat mong laging ipakita ang tuldok na ito sa pamamagitan ng paggawa ng maikling pagtigil bago sabihin ang gayong salita upang maiwasan ang pagsasama ng dalawang magkatabing salita sa isa.

Tulad ng sa **xu** o mga relasyong **sei**, maaari nating idagdag ang mga interjection pagkatapos ng anumang argumento o konstruksyon ng relasyon, kaya ipinapahayag ang ating saloobin patungkol sa bahaging iyon ng pangungusap.

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui ro mlatu cu melbi</b></td>
<td><i>Yehey, lahat ng mga pusa ay magaganda!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i do pu farlu</b></td>
<td><i>Haha, nahulog ka!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.uu mi na kakne le nu ciksi</b></td>
<td><i>Sayang, hindi ko kayang ipaliwanag</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Yehey, naiintindihan ko!</i></td>
<td><b>ui mi jimpe</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Haha, nakakatawa iyon!</i></td>
<td><b>.u'i ra xajmi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga interjection na nag-uudyok

Isang espesyal na grupo ng "imperative/hortative" na mga interjection ay ginagamit para sa mga pag-uudyok, utos, at kahilingan. Nakilala na natin ang **.e'o**:

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _Pakiusap, hayaan mong ipaliwanag ko ang gusto kong sabihin._

.e'o
: interjection: _Pakiusap …_ (kahilingan)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— Gusto kong pumasok._ > _— Sige lang._

.e'a
: interjection: _Pinapayagan kita, maaari kang …_ (pahintulot)

le nenri
: ang loob, kung ano ang nasa loob

> **.e'ei do zukte**
> _Sige na, gawin mo!_

.e'ei
: interjection: _Sige na!_ (pagpapasigla, pang-uudyok, pagpupukaw). Hindi opisyal na salita

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _Umupo ka, bata!_

.e'i
: interjection: _Gawin mo iyon!_ (utos)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Iminumungkahi kong inumin mo ang juice. Mas mabuti kung inumin mo ang juice._

.e'u
: interjection: _Tara …_ (mungkahi)

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.e'o do sidju mi</b></td>
<td><i>Pakiusap tulungan mo ako</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'u mi'o limna</b></td>
<td><i>Tara, lumangoy tayo</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'a do litru le korbi</b></td>
<td><i>Maaari kang tumawid sa hangganan</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Pakiusap sabihin mo sa akin ang pangalan mo</i></td>
<td><b>.e'o do cu tavla mi le du'u do mo'e cmene</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Iminumungkahi kong sumayaw tayo</i></td>
<td><b>.e'u mi'o dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**ko**» para sa mas mabilis na pag-uudyok

> **do bajra**
> _Tumatakbo ka._

<!-- -->

> **bajra**
> _May tumatakbo._

Sa Ingles, ang pandiwa mismo ay isang utos:

> _Run!_

Sa Lojban, ang **bajra** bilang isang pangungusap ay nangangahulugang _May tumatakbo_ (o _tumatakbo_ / _tumakbo_, depende sa konteksto). Ang **bajra** ay maaari ring mangahulugan ng isang utos, _Tumakbo ka!_, ngunit minsan ang konteksto ay hindi sapat upang matukoy kung ito ay isang pag-uudyok na tumakbo o simpleng isang pahayag na may tumatakbo o tumatakbo.

Ang panghalip na **ko** ay ginagamit sa halip na **do** upang gumawa ng mga kahilingan, mungkahi, o utos:

> **ko bajra**
> _Tumakbo ka! Tumakbo! Gawin mo na tumakbo ka!_

Ang **ko** ay isang mas malabong alternatibo sa **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

Ganap na mabuti ang magsabi ng mas tumpak, tulad ng:

> **do .e'o bajra**
> _Ikaw, pakiusap tumakbo!_

na inilalagay ang diin sa ating pagiging magalang sa **do** (_ikaw_).

Sa pamamagitan ng paglipat ng **ko** sa isang relasyon, ang utos/kahilingan ay inililipat sa bahaging iyon. Halimbawa:

> **nelci ko**
> _Gawin mo na may magustuhan ka!_

nelci
: … ay gusto ng … (isang bagay o isang tao)

Tulad ng makikita mo, kailangan nating i-restructure ang relasyong ito sa Tagalog, na mukhang kakaiba pa rin. Gayunpaman, maaari mo itong gamitin sa Lojban sa kahulugan ng _Subukang gumawa ng magandang impresyon._

Tandaan na ang **prami** ay tumutugma sa Ingles na _to love_, samantalang ang **nelci** ay tumutugma sa Ingles na _to like_.

Maaari tayong magkaroon ng ilang **ko** sa isang pangungusap:

> **ko kurji ko**
> _Alagaan mo ang iyong sarili._

kurji
: … ay nag-aalaga ng … (isang tao o isang bagay)

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko klama mi</b></td>
<td><i>Pumunta ka sa akin!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko sutra tavla</b></td>
<td><i>Magsalita ka nang mabilis!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko na tinzga</b></td>
<td><i>Huwag kang makinig!</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Matulog ka!</i></td>
<td><b>ko sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mag-aral ka ng Lojban!</i></td>
<td><b>ko tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Alagaan mo ang iyong sarili!</i></td>
<td><b>ko kurji ko</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga discursive na interjection

> **au mi citka le salta .e ji'a le grute**
> _Gusto kong kainin ang salad at ang mga prutas din._

ji'a
: _bukod pa rito, din_, nangangahulugan na may iba na pareho (_ikaw_ sa kasong ito) o gumagawa ng pareho

salta
: … ay ilang salad

grute
: … ay isang prutas

> **mi si'a nelci do**
> `Gusto rin kita`

<!-- -->

> **— mi nelci le'e mlatu**
> **— mi si'a nelci le'e mlatu**
> _— Gusto ko ang mga pusa._ > _— Gusto ko rin ang mga pusa (Ako rin)._

si'a
: _gayundin, din_, tumutukoy na ang isang bagay ay katulad habang iba sa ibang hindi nabanggit na aspeto

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ji'a nelci do</b></td>
<td><i>Gusto rin kita</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi si'a bajra</b></td>
<td><i>Tumatakbo rin ako</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Nag-aaral din ako ng Lojban</i></td>
<td><b>mi ji'a tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Gusto ko rin ang mga pusa</i></td>
<td><b>mi si'a nelci le mlatu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Estruktura ng mga interjection: «**nai**», «**sai**», «**pei**», «**dai**»

Ang mga interjection ay maaaring binubuo ng

1. ang ugat, tulad ng **ui** (_Yehey!_)
2. pagkatapos nito mga suffix tulad ng **pei**, **dai**, **zo'o**:

   > **ui zo'o**
> _Yehey! (nagbibiro, hindi talaga ako masaya)_

3. parehong ang ugat at bawat isa sa mga suffix ay maaaring baguhin ng mga scalar particle tulad ng **nai**:

   > **ui nai**
> _Sayang!_

      <!-- -->

   > **ui nai zo'o**
> _Sayang! (nagbibiro, hindi ako seryoso sa pakiramdam na ito)_

      <!-- -->

   > **ui nai zo'o nai**
> _Sayang, hindi ako nagbibiro, malungkot ako_

Ilang halimbawa kung paano gumagana ang mga scalar particle.

- **ju'o** = _interjection: sigurado ako (katiyakan)_
- **ju'o cu'i** = _interjection: siguro, marahil (kawalang-katiyakan)_
- **ju'o nai** = _interjection: Wala akong ideya!_

Mga karaniwang halimbawa ng mga interjection:

- isang interjection na gawa sa purong ugat:

> **ju'o le bruna co'i klama**
> _Sigurado ako, dumating na ang kapatid._

- ang scalar particle na **cu'i** ay ginagawang gitnang saloobin ang isang purong ugat na interjection:

> **ju'o cu'i le bruna co'i klama**
> _Siguro dumating na ang kapatid, hindi ako sigurado._

- ang scalar particle na **nai** ay ginagawang kabaligtaran na saloobin ang interjection:

> **ju'o nai le bruna co'i klama**
> _Siguro dumating na ang kapatid, siguro hindi, wala akong ideya_

Gayundin, ang **ui** ay _Yehey! Yay!_, samantalang ang **ui nai** ay nangangahulugang _Sayang!_

Ang mga tumpak na kahulugan ng mga interjection na may kahulugan kasama ang kanilang mga scalar particle na **cu'i** at **nai** ay ibinibigay sa diksyunaryo.

- ang scalar particle na **sai** ay tumutukoy sa malakas na intensity ng interjection:

> **.u'i sai**
> _Ha-ha-ha!_

Ang mga vocative ay maaari ring baguhin ng mga scalar particle:

> **ki'e sai do**
> _Maraming salamat!_

Ang mga suffix ay idinaragdag pagkatapos ng ugat ng interjection (kasama ang mga scalar particle nito kung ginamit natin ang mga ito):

- ang interjection suffix na **pei** ay ginagawang tanong ang interjection.

> **— .au pei do .e mi klama le zarci**
> **— .au cu'i**
> _— Gusto mo bang pumunta tayo sa tindahan?_ > _— Meh, wala akong preference._

 <!-- -->

> **— ie pei tu melbi**
> **— ie**
> _— Maganda iyon, hindi ba?_ > _— Oo._

- ang interjection suffix na **dai** ay nagpapakita ng damdamin ng iba, hindi damdamin ng nagsasalita:

> **ui nai dai do na ku co'i jinga**
> _Dapat malungkot ka, hindi ka nanalo._

 <!-- -->

> **.a'u**
> _Kawili-wili iyon!_

 <!-- -->

> **.a'u dai**
> _Siguro kawili-wili iyon para sa iyo!_

- Ang mga purong interjection ay nagpapahayag ng saloobin ng nagsasalita. Ang **ei do cliva** ay hindi nangangahulugang _Dapat kang umalis_, kundi _Nararamdaman ko ang obligasyon para umalis ka_. Ang **dai** ay nagpapakita na ang nagsasalita ay nakikiramay sa damdamin ng ibang tao.

> **.ei dai do cliva**
> _Nararamdaman mo ang obligasyon para umalis ka._

Tandaan na ang mga interjection ay hindi kinakailangang nagpapakita ng saloobin patungkol sa mga nagsasalita mismo. Sa halip, ipinapahayag nila ang saloobin ng mga nagsasalita patungkol sa ibang mga bagay.

- ang interjection suffix na **zo'o** ay nagmamarka ng saloobin bilang hindi seryoso:

> **.e'u zo'o do pinxe ti**
> _Iminumungkahi kong inumin mo ito (nagbibiro)._

- Ang mga suffix ay maaari ring baguhin ng mga scalar particle:

> **ie zo'o nai**
> _Sumasang-ayon ako (hindi nagbibiro)._

- Ang **zo'o nai** ay ginagamit upang ipakita na ang impormasyon ay hindi isang biro:

> **zo'o nai ra pu klama la .paris.** >_— Seryoso ako, pumunta siya sa Paris._

- Ang mga suffix ay maaaring gamitin nang mag-isa:

  - Ang **pei** kapag ginamit nang mag-isa ay nagtatanong ng anumang interjection na nararamdaman ng tagapakinig na angkop:

> **— pei le lunra cu crino** >**— .ie nai** >_— Berde ang buwan (ano ang pakiramdam mo tungkol dito?)_ >_— Hindi ako sumasang-ayon._

- Para sa ibang mga suffix, nangangahulugan ito na ang ugat na interjection na **ju'a** (_Sinasabi ko_) ay inalis:

> **zo'o do kusru**
> **ju'a zo'o do kusru**
> _Malupit ka (nagbibiro)._

ju'a
: interjection: Sinasabi ko (huwag itong ikalito sa **ju'o** (Sigurado ako))

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui nai do cliva</b></td>
<td><i>Sayang, aalis ka</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ie pei do nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Sumasang-ayon ka bang gusto mo ang mga pusa?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i sai do cisma</b></td>
<td><i>Hahaha, ngumingiti ka!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i nai zo'o mi nelci do</b></td>
<td><i>Gusto kita (seryoso ako, hindi para sa kasiyahan)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Siguro masaya siya</i></td>
<td><b>ju'o cu'i ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Siguro kawili-wili iyon para sa iyo!</i></td>
<td><b>.a'u dai</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Para sa sanggunian: mga interjection sa mga talahanayan

Narito ang mas komprehensibong tanawin: mga emosyonal, nag-uudyok, at iba't ibang mga interjection ayon sa serye.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.au</b><br/><i>Gusto …</i>
</td>
<td><b>.ai</b><br/><i>Gagawin ko…</i>
</td>
<td><b>.ei</b><br/><i>Dapat…</i>
</td>
<td><b>.oi</b><br/><i>Aray!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au cu'i</b><br/><i>meh</i><br/>walang pakialam
</td>
<td><b>.ai cu'i</b><br/>hindi makapagpasya
</td>
<td><b>.ei cu'i</b>
</td>
<td><b>.oi cu'i</b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au nai</b><br/><i>Ayoko!</i><br/>ayaw, pag-aatubili
</td>
<td><b>.ai nai</b><br/>hindi sinasadya, aksidente
</td>
<td><b>.ei nai</b><br/>kalayaan, kung paano maaaring hindi kailangan ang mga bagay
</td>
<td><b>.oi nai</b><br/>kasiyahan
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emosyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ua</b><br/><small>"wah" tulad sa "<u>wo</u>n", "<u>o</u>nce"</small><br/><i>Aha! Eureka!</i>
</td>
<td><b>ue</b><br/><small>"weh" tulad sa "<u>we</u>t"</small><br/><i>Nakakagulat!</i>
</td>
<td><b>ui</b><br/><small>"weeh" tulad sa "we"</small><br/><i>yehey!</i>
</td>
<td><b>uo</b><br/><small>"woh" tulad sa "<u>wo</u>mbat", "<u>wha</u>t"</small><br/><i>voila!</i>
</td>
<td><b>uu</b><br/><small>"wooh" tulad sa "woo"</small><br/><i>kawawa naman</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ue cu'i</b><br/><i>Hindi talaga ako nagulat</i>
</td>
<td><b>ui cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uo cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua nai</b><br/><i>Duh! Hindi ko naiintindihan!</i><br/>pagkalito
</td>
<td><b>ue nai</b><br/>inaasahan, kakulangan ng sorpresa
</td>
<td><b>ui nai</b><br/><i>Sayang!</i><br/>malungkot
</td>
<td><b>uo nai</b><br/>hindi kumpleto
</td>
<td><b>uu nai</b><br/><i>Mwa ha ha!</i><br/>kalupitan
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emosyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ia</b><br/><small>"yah" tulad sa "<u>ya</u>rd"</small><br/><i>Naniniwala ako</i>
</td>
<td><b>ie</b><br/><small>"yeh" tulad sa "<u>ye</u>s"</small><br/><i>oo! sumasang-ayon!</i>
</td>
<td><b>ii</b><br/><small>"yeeh" tulad sa "hear <u>ye</u>"</small><br/><i>nakakatakot!</i>
</td>
<td><b>io</b><br/><small>"yoh" tulad sa "<u>yo</u>gurt"</small><br/><i>paggalang</i>
</td>
<td><b>iu</b><br/><small>"yooh" tulad sa "c<u>u</u>te, d<u>ew</u>"</small><br/><i>Gusto ko ito</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ie cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ii cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>io cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>iu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia nai</b><br/><i>Pshaw!</i><br/>hindi paniniwala
</td>
<td><b>ie nai</b><br/>hindi pagsang-ayon
</td>
<td><b>ii nai</b><br/><i>Panatag ako</i>
</td>
<td><b>io nai</b><br/>kawalang-galang
</td>
<td><b>iu nai</b><br/>pagkamuhi
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emosyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.u'a</b><br/><small>"oohah" tulad sa "t<u>wo ha</u>lves"</small><br/><i>tagumpay</i>
</td>
<td><b>.u'e</b><br/><small>"ooheh" tulad sa "t<u>wo hea</u>ds"</small><br/><i>nakakamangha!</i>
</td>
<td><b>.u'i</b><br/><small>"ooheeh" tulad sa "t<u>wo hee</u>ls"</small><br/><i>hahaha!</i>
</td>
<td><b>.u'o</b><br/><small>"oohoh" tulad sa "t<u>wo haw</u>ks"</small><br/><i>tapang</i>
</td>
<td><b>.u'u</b><br/><small>"oohooh" tulad sa "t<u>wo hoo</u>ds"</small><br/><i>paumanhin!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'o cu'i</b><br/>kahihiyan
</td>
<td><b>.u'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a nai</b><br/>pagkatalo
</td>
<td><b>.u'e nai</b><br/><i>Pff!</i><br/>pangkaraniwan
</td>
<td><b>.u'i nai</b><br/><i>Blah</i><br/>pagkapagod
</td>
<td><b>.u'o nai</b><br/>kaduwagan
</td>
<td><b>.u'u nai</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Saloobin</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.i'a</b><br/><small>"eehah" tulad sa "t<u>eaho</u>use"</small><br/><i>ok, tinatanggap ko ito</i>
</td>
<td><b>.i'e</b><br/><small>"eeheh" tulad sa "t<u>eahea</u>d"</small><br/><i>Inaprubahan ko!</i>
</small></td>
<td><b>.i'i</b><br/><small>"eeheeh" tulad sa "w<u>e hea</u>t"</small><br/><i>Kasama kita dito</i>
</td>
<td><b>.i'o</b><br/><small>"eehoh" tulad sa "w<u>e haw</u>"</small><br/><i>salamat dito</i>
</td>
<td><b>.i'u</b><br/><small>"eehooh" tulad sa "w<u>e hoo</u>k"</small><br/><i>pagkakilala</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'e cu'i</b><br/>hindi pag-apruba
</td>
<td><b>.i'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a nai</b><br/>pagtutol
</td>
<td><b>.i'e nai</b><br/><i>Boo!</i><br/>hindi pag-apruba
</td>
<td><b>.i'i nai</b><br/>pakiramdam ng pagkakasalungat
</td>
<td><b>.i'o nai</b><br/>inggit
</td>
<td><b>.i'u nai</b><br/>hindi pagkakilala
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Pagkakabit sa sitwasyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.a'a</b><br/><small>"ahah" tulad sa "aha"</small><br/><i>Nakikinig ako</i>
</td>
<td><b>.a'e</b><br/><small>"aheh"</small><br/><i>pagkaalerto</i>
</td>
<td><b>.a'i</b><br/><small>"aheeh" tulad sa "Sw<u>ahi</u>li"</small><br/><i>oomph!</i><br/>pagsisikap
</td>
<td><b>.a'o</b><br/><small></small><br/><i>Sana</i>
</td>
<td><b>.a'u</b><br/><small></small><br/><i>hm, nagtataka ako…</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a cu'i</b><br/>hindi mapansin
</td>
<td><b>.a'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'i cu'i</b><br/>walang espesyal na pagsisikap
</td>
<td><b>.a'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'u cu'i</b><br/><i>Ho-hum</i><br/>kawalang-interes
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a nai</b><br/>pag-iwas
</td>
<td><b>.a'e nai</b><br/><i>Pagod ako</i>
</td>
<td><b>.a'i nai</b><br/>pahinga
</td>
<td><b>.a'o nai</b><br/><i>Gah!</i><br/>kawalan ng pag-asa
</td>
<td><b>.a'u nai</b><br/><i>Eww! Yuck!</i><br/>pagkasuklam
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Pag-uudyok</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.e'a</b><br/><small>"ehah"</small><br/><i>maaari ka</i>
</td>
<td><b>.e'ei</b><br/><small>"ehey"</small><br/><i>sige na, gawin mo!</i>
</td>
<td><b>.e'i</b><br/><small>"eheeh"</small><br/><i>gawin mo!</i>
</td>
<td><b>.e'o</b><br/><small>"ehoh"</small><br/><i>pakiusap, gawin mo</i>
</td>
<td><b>.e'u</b><br/><small>"ehooh"</small><br/><i>Iminumungkahi ko</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'ei cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a nai</b><br/>pagbabawal
</td>
<td><b>.e'ei nai</b><br/>pagpapahayag ng pagkadismaya, pagkawalan ng loob
</td>
<td><b>.e'i nai</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o nai</b><br/>pag-aalok, pagbibigay
</td>
<td><b>.e'u nai</b><br/>babala, hindi pagpapayo
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emosyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.o'a</b><br/><small>"ohah"</small><br/><i>pagmamalaki</i>
</td>
<td><b>.o'e</b><br/><small>"oheh"</small><br/><i>Nararamdaman ko ito sa kamay</i>
</td>
<td><b>.o'i</b><br/><small>"oheeh"</small><br/><i>panganib!</i>
</td>
<td><b>.o'o</b><br/><small>"ohoh" tulad sa "s<u>awho</u>rse"</small><br/><i>pasensya</i>
</td>
<td><b>.o'u</b><br/><small>"ohooh"</small><br/><i>pagpapahinga</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a cu'i</b><br/>kababaang-loob
</td>
<td><b>.o'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'o cu'i</b><br/>simpleng pagtitiis
</td>
<td><b>.o'u cu'i</b><br/>pagkakalma, balanse
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a nai</b><br/><i>Nakakahiya.<br/>Nakakahiya ito sa akin.</i>
</td>
<td><b>.o'e nai</b><br/>kalayuan
</td>
<td><b>.o'i nai</b><br/>pagmamadali, kawalang-ingat
</td>
<td><b>.o'o nai</b><br/>kawalang-pasensya, hindi pagtitiis
</td>
<td><b>.o'u nai</b><br/>stress, pagkabalisa
</td></tr></tbody></table>

Pansinin kung paano nagbabago ang isang emosyon sa kabaligtaran nito kapag gumagamit ng **nai**, at sa gitnang emosyon kapag gumagamit ng **cu'i**.

Bakit walang laman ang ilang mga cell ng mga interjection na may **cu'i** at **nai**? Dahil ang Ingles ay walang maikli na paraan ng pagpapahayag ng mga ganitong emosyon.

Bukod pa rito, marami sa mga interjection na ito ay bihirang ginagamit.

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.ei mi tadni</b></td>
<td><i>Dapat akong mag-aral</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.ai mi cliva le tcadu</b></td>
<td><i>Aalis ako sa lungsod</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.au nai mi klama</b></td>
<td><i>Ayaw kong pumunta</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Panatag ako</i></td>
<td><b>ii nai</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Inaprubahan ko!</i></td>
<td><b>.i'e</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Curious ako tungkol dito</i></td>
<td><b>.a'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Pagsasama ng mga interjection

> **iu ui nai**
> _Hindi maligayang in love._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _Oh, nanalo ka! Sobrang saya ko!_

jinga
: … ay nananalo

Sa kasong ito, ang tagumpay ay hindi malamang, kaya nagulat ako at masaya sa parehong oras.

Ang mga interjection (hindi tulad ng mga scalar particle at mga interjection suffix) ay hindi nagbabago sa isa't isa:

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _Oh, nanalo ka! Sobrang saya ko!_

Dito, dalawang interjection ang nagbabago sa parehong konstruksyon (ang buong pangungusap) ngunit hindi nila binabago ang isa't isa kaya hindi mahalaga ang kanilang pagkakasunod-sunod.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(Ano ang nararamdaman mo?) Heh, mabilis tumalon ang aso._

Dito, ang **pei** ay ginagamit nang mag-isa at hindi binabago ang **.u'i**, na inilalagay pagkatapos nito.

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>Oh, nanalo ako! Sobrang saya ko!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>Oo! At masaya ako na maganda ang aso!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Oh! At sumasang-ayon ako na matalino ka!</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Masaya ako at nagulat na dumating ka!</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Nakalimutang maglagay ng interjection sa simula?

> **do pu sidju mi ui**
> _Tinulungan mo ako (yehey!)_

Ang **ui** ay binabago lamang ang panghalip na **mi** na naglalagay ng saloobin lamang sa _akin_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Yehey, tinulungan mo ako._

Paano kung nakalimutan nating magdagdag ng **ui** sa simula ng pangungusap na ito?

Maaari nating tahasang markahan ang relasyon bilang kumpleto gamit ang **vau** at pagkatapos ay ilagay ang interjection:

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Tinulungan mo ako, yehey!_

#### Gawain

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Kinakain ko ang mansanas, yehey!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Iniinom ko ang tubig, wow!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Nakikita ko ang aso, oh!</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Uuwi ako, yehey!</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>
