## Aralin 5. Mga modal na termino, «**da**», at ang kanilang relatibong posisyon

### Paano tumutukoy ang mga modal na termino sa relasyon?

Ang ilang modal na termino, tulad ng mga naglalarawan ng oras (panahunan), ay nag-uugnay sa kasalukuyang relasyon sa isa sa argumento pagkatapos nila:

> **mi cadzu ca le nu le cipni cu vofli**
> _Naglalakad ako kapag lumilipad ang mga ibon._

cadzu
: … naglalakad

le cipni
: ang ibon/mga ibon

vofli
: … lumilipad patungo sa …

> **mi pu cadzu fa'a le rirxe**
> _Naglakad ako patungo sa ilog._

<!-- -->

> **mi pu cadzu se ka'a le rirxe**
> _Naglakad ako hanggang sa ilog._

se ka'a
: papunta sa …

fa'a
: direktang patungo sa …

Hindi inaalis ng mga modal na termino ang mga nakaayos na lugar (**fa**, **fe**, **fi**, **fo**, **fu**) mula sa relasyon:

> **mi klama se ka'a le rirxe le dinju**
> **mi klama fe le rirxe .e le dinju**
> _Pupunta ako sa ilog, sa bahay._

Sa unang halimbawa, ikinokonekta ng **se ka'a** ang **le rirxe** at pagkatapos ay sumusunod ang pangalawang lugar ng **klama**, na pinupunan ng **le dinju**. Pareho ito sa pagpuno lang ng pangalawang lugar ng **klama** ng dalawang beses, na ikinokonekta ng **.e** — _at_.

Gayunman, ang **se ka'a** ay kapaki-pakinabang kapag inilapat sa ibang mga relasyon tulad ng **cadzu** sa nakaraang halimbawa.

> **le prenu pu cadzu tai le nu ri bevri su'o da poi tilju**
> _Naglakad ang tao na parang may dala siyang mabigat._

bevri
: x₁ ay nagdadala ng x₂

tai
: modal na termino: tulad ng …, kamukha ng …

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

cadzu
: maglakad

le rirxe
: ang ilog

bevri
: magdala

tilju
: mabigat

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi cadzu ca le nu do tavla</b>
</td>
<td><i>Naglalakad ako kapag nagsasalita ka.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu se ka'a le rirxe</b>
</td>
<td><i>Naglalakad ako hanggang sa ilog.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi bevri da poi tilju</b>
</td>
<td><i>May dala akong mabigat.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Naglalakad ako patungo sa ilog.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu fa'a le rirxe</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Naglalakad ako tulad ng ibon.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu tai le cipni</b>
</td></tr></tbody></table>

### Paggamit ng «**ne**» + termino. «**se mau**» — '_higit sa …_'

> **mi ne se mau do cu melbi**
> _Mas maganda ako kaysa sa iyo._

se mau
: termino mula sa **se zmadu**: higit sa; ang relasyon mismo ang naglalarawan ng paghahambing

Ang halimbawang ito ay katulad ng

> **mi zmadu do le ka melbi**
> _Hinihigitan kita sa kagandahan._

Sa ibang salita, ang pangunahing relasyon na **melbi** ay katulad ng pangatlong lugar ng **zmadu**, na tumutukoy sa pamantayan ng paghahambing. Dalawa pang halimbawa:

> **mi prami do ne se mau la .doris.**
> _Mas mahal kita kaysa kay Doris._

<!-- -->

> **mi ne se mau la .doris. cu prami do**
> _Mas mahal kita kaysa sa pagmamahal ni Doris sa iyo._
> _Mas mahal kita kaysa sa ginagawa ni Doris._
> `Ako (higit kay Doris) ay nagmamahal sa iyo.`

Higit pang mga halimbawa:

> **mi nelci le'e pesxu ne se mau le'e jisra**
> _Mas gusto ko ang jam kaysa sa juice._

pesxu
: … ay jam

> **le'e pesxu cu zmadu le'e jisra le ka mi nelci**
> _Mas gusto ko ang jam kaysa sa juice._
> `Ang jam ay humihigit sa juice sa kung gaano ko ito gusto.`

At ngayon isang kawili-wiling pangungusap:

> _Mas gusto ni Bob si Betty kaysa kay Mary._

Maaari itong mangahulugan ng dalawang magkaibang bagay sa Tagalog!

1. Gusto ni Bob si Betty at mas kaunti ang pagkagusto niya kay Mary.
2. Gusto ni Bob si Betty pero gusto rin ni Mary si Betty, bagaman hindi kasing lakas ng kay Bob!

Inihahambing ba natin si Betty kay Mary sa kung paano sila gusto ni Bob?

O sa halip, inihahambing ba natin si Bob kay Mary sa kung paano nila gusto si Betty?

Ang Tagalog ay malabo sa bagay na ito.

Sa Lojban, maaari nating ihiwalay ang dalawang kahulugan sa pamamagitan ng pagkakabit ng **se mau** sa angkop na mga argumento:

> **la .bob. ne se mau la .maris. cu nelci la .betis.**
> _Si Bob (kumpara kay Mary) ay mas gusto si Betty. Mas kaunti ang pagkagusto ni Mary kay Betty._
> _Mas gusto ni Bob si Betty kaysa kay Mary (na gusto rin si Betty)._

<!-- -->

> **la .bob. cu nelci la .betis. ne se mau la .maris.**
> _Gusto ni Bob si Betty, at mas kaunti ang pagkagusto niya kay Mary._
> _Mas gusto ni Bob si Betty kaysa kay Mary._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

nelci
: gustuhin

le pesxu
: ang jam

le jisra
: ang juice

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi ne se mau do cu melbi</b>
</td>
<td><i>Mas maganda ako kaysa sa iyo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pesxu ne se mau le jisra</b>
</td>
<td><i>Mas gusto ko ang jam kaysa sa juice.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do prami mi ne se mau la .bob.</b>
</td>
<td><i>Mas mahal mo ako kaysa sa pagmamahal ni Bob (sa akin).</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mas mabilis akong tumakbo kaysa sa iyo.</i>
</td>
<td><b>mi ne se mau do cu sutra bajra</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mas gusto kita kaysa kay Mary.</i>
</td>
<td><b>mi nelci do ne se mau la .maris.</b>
</td></tr></tbody></table>

### Mga paghahambing: '_pantay_', '_pareho_'

> **mi dunli le mensi be mi le ka mitre .i ku'i mi na ku du le mensi**
> _Kasing laki ko ang kapatid kong babae. Pero hindi ako siya._
> _Pantay ako sa kapatid ko sa metro. Pero hindi ako pareho sa kapatid._

dunli
: x₁ (anumang uri) ay pantay sa x₂ (anumang uri) sa x₃ (katangian ng x₁ at x₂ na may **kau**)

mitre
: x₁ ay x₂ metro ang haba

du
: x₁ (anumang uri) ay pareho sa x₂ (anumang uri)

Inihahambing ng **dunli** ang dalawang lugar para sa isang katangian, habang inihahambing ng **du** para sa pagkakakilanlan. Pareho kami ng taas ng kapatid ko, pero hindi kami parehong tao. Si Clark Kent at si Superman ay may magkaibang mga tagahanga, pero sila ay parehong tao.

Ganoon din sa dalawang pandiwa na ito:

> **mi frica do le ka nelci ma kau**
> *Nagkakaiba tayo sa kung ano ang gusto natin.*
> _Nagkakaiba ako sa iyo sa pagkagusto ng ano._

<!-- -->

> **le drata be mi cu kakne le ka sidju**
> *May iba sa akin na kayang tumulong.*

frica
: x₁ (anumang uri) ay nagkakaiba sa x₂ (anumang uri) sa x₃ (katangian ng x₁ at x₂ na may **kau**)

drata
: x₁ (anumang uri) ay hindi pareho sa x₂ (anumang uri)

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

mitre
: maging ... metro ang haba

kakne
: kayang

sidju
: tumulong

le laldo
: ang matanda

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi dunli do le ka mitre</b>
</td>
<td><i>Kasing tangkad mo ako.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku du do</b>
</td>
<td><i>Hindi ako pareho sa iyo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi frica do le ka nelci ma kau</b>
</td>
<td><i>Nagkakaiba tayo sa kung ano ang gusto natin.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Iba ako sa iyo.</i>
</td>
<td><b>mi na ku du do</b> o <b>mi drata do</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>May iba sa akin na kayang tumulong.</i>
</td>
<td><b>le drata be mi cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr></tbody></table>

### Ang konsepto ng '_lamang_'

> **mi .e no le pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Ako at wala sa mga kaibigan ko ang gustong-gusto ang saging._
> _Sa mga kaibigan ko, ako lang ang gustong-gusto ang saging._

Ang konsepto ng _hindi lamang_ ay katulad na ipinapahayag:

> **mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Hindi lang ako ang gustong-gusto ang saging sa mga kaibigan ko._
> _Ako at ilan sa mga kaibigan ko ay gustong-gusto ang saging._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

nelci
: gustuhin

le badna
: ang saging

le pendo
: ang kaibigan

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi .e no le pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Ako at wala sa mga kaibigan ko ang gustong-gusto ang saging.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Ako at ilan sa mga kaibigan ko ay gustong-gusto ang saging.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ako lang ang kayang tumulong.</i>
</td>
<td><b>mi .e no le drata cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Hindi lang ikaw ang gustong-gusto ang saging.</i>
</td>
<td><b>do .e le su'o drata cu nelci le badna</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_Karamihan_', '_marami_' at '_sobrang dami_'

Ang mga salita tulad ng _karamihan_ at _marami_ ay mga numero rin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ro</b>
</td>
<td><i>bawat isa</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'a</b>
</td>
<td><i>halos lahat</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'e</b>
</td>
<td><i>karamihan</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i</b>
</td>
<td><i>marami</i>, <i>napakarami</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'o</b>
</td>
<td><i>ilan</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u</b>
</td>
<td><i>kakaunti</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>no</b>
</td>
<td><i>zero</i>, <i>wala</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'e</b>
</td>
<td><i>hindi hihigit sa</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'o</b>
</td>
<td><i>kahit isa man lang</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>za'u</b>
</td>
<td><i>higit sa …</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>du'e</b>
</td>
<td><i>sobrang dami</i>
</td></tr></tbody></table>

Ilang halimbawa:

> **su'e re no le prenu ba klama**
> _Hindi hihigit sa 20 tao ang darating._

<!-- -->

> **su'o pa le prenu cu prami do**
> _Kahit isang tao man lang ang nagmamahal sa iyo._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

klama
: pumunta

prami
: mahalin

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>su'e re no le prenu ba klama</b>
</td>
<td><i>Hindi hihigit sa 20 tao ang darating.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i le prenu cu prami do</b>
</td>
<td><i>Maraming tao ang nagmamahal sa iyo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u le prenu cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Kakaunti ang taong gustong-gusto ang saging.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Karamihan sa mga tao ay darating.</i>
</td>
<td><b>so'e le prenu ba klama</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Halos lahat ng tao ay gusto ka.</i>
</td>
<td><b>so'a le prenu cu nelci do</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_hindi kailanman_' — «**no roi**», '_palagi_' — «**ro roi**»

Mga termino na tumutukoy sa bilang ng beses:

- **no roi** = _hindi kailanman_
- **pa roi** = _isang beses_
- **re roi** = _dalawang beses_
- **ci roi** = _tatlong beses_

…

- **so'i roi** = _maraming beses_
- **so'u roi** = _ilang beses_
- **du'e roi** = _sobrang daming beses_
- **ro roi** = _palagi_

> **mi du'e roi klama le zarci**
> _Madalas akong pumunta sa palengke._

zarci
: x₁ ay palengke

> **mi pu re roi klama le zarci**
> _Dalawang beses akong pumunta sa palengke._

Kung walang **pu**, ang konstruksyon na **re roi** ay maaaring mangahulugan na pumunta ako sa palengke minsan pero ang pangalawang pagkakataon ay mangyayari pa lang sa hinaharap. Ang mga particle na may kaugnayan sa oras na ito ay maaaring gamitin na may argumento pagkatapos nila:

> **mi klama ti pa roi le jeftu**
> _Pumupunta ako dito isang beses sa isang linggo._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

le zarci
: ang palengke

le jeftu
: ang linggo

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi du'e roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Madalas akong pumunta sa palengke.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama ti pa roi le jeftu</b>
</td>
<td><i>Pumupunta ako dito isang beses sa isang linggo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi no roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Hindi ako kailanman pumupunta sa palengke.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Palagi akong pumupunta dito.</i>
</td>
<td><b>mi ro roi klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Pumupunta ako sa palengke tatlong beses sa isang linggo.</i>
</td>
<td><b>mi klama le zarci ci roi le jeftu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_sa unang pagkakataon_' — «**pa re'u**», '_sa huling pagkakataon_' — «**ro re'u**»

- **pa re'u** = _sa unang pagkakataon_
- **re re'u** = _sa pangalawang pagkakataon_

…

- **za'u re'u** = _muli_
- **ro re'u** = _sa huling pagkakataon_

Ang particle na may kaugnayan sa oras na **re'u** ay gumagana tulad ng **roi**, pero sinasabi nito ang bilang ng iterasyon kung saan nangyayari ang pangyayari.

Ihambing:

> **mi pa roi klama le muzga**
> _Bumisita ako sa museo minsan._

<!-- -->

> **mi pa re'u klama le muzga**
> _Bumisita ako sa museo sa unang pagkakataon._

<!-- -->

> **mi za'u roi klama le muzga**
> _Bumisita ako sa museo nang higit pang beses._

<!-- -->

> **mi za'u re'u klama le muzga**
> _Bumisita ako sa museo muli._

<!-- -->

> **mi za'u pa roi klama le muzga**
> _Bumisita ako sa museo nang higit sa isang beses._

<!-- -->

> **mi za'u pa re'u klama le muzga**
> _Bumisita ako sa museo hindi sa unang pagkakataon (marahil sa pangalawa/pangatlo atbp.)_

vitke
: bumisita (sa isang tao o lugar)

Tandaan ang pagkakaiba sa pagitan ng:

za'u re'u
: muli, hindi sa unang pagkakataon

re re'u
: sa pangalawang pagkakataon (pareho dito, hindi na kailangan ng konteksto, at ibinibigay pa ang eksaktong bilang ng beses)

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

le muzga
: ang museo

vitke
: bumisita

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pa re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Bumibisita ako sa museo sa unang pagkakataon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi za'u re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Bumibisita ako sa museo muli.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ro re'u vitke do</b>
</td>
<td><i>Binibisita kita sa huling pagkakataon.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Pumupunta ako dito sa pangalawang pagkakataon.</i>
</td>
<td><b>mi re re'u klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Binibisita ko ang palengke hindi sa unang pagkakataon.</i>
</td>
<td><b>mi za'u pa re'u klama le zarci</b>
</td></tr></tbody></table>

### Mga modal na particle: ang kanilang lokasyon sa loob ng relasyon

> **le nu tcidu kei ca cu nandu**
> _Ang pagbabasa ay mahirap ngayon._

<!-- -->

> **ca ku le nu tcidu cu nandu**
> _Ngayon ang pagbabasa ay mahirap._

Ang mga payak na termino na walang mga argumento pagkatapos nila ay maaaring ilipat sa paligid ng pangungusap sa pamamagitan ng pagdagdag ng **ku** pagkatapos nila.

Pinipigilan ng **ku** ang mga sumusunod na termino ng argumento na makabit sa mga ganitong termino. Ihambing:

> **ca le nu tcidu cu nandu**
> _Kapag nagbabasa, mahirap._

Narito ang ilang lugar kung saan maaaring pumunta ang mga modal na particle.

- Binabago ng modal na termino ang relasyon sa kanan nito:

 >**ca ku mi citka**
 >_Ngayon kumakain ako._

  — dito ang termino ay may label na salitang **ku** bilang nakumpleto.

 >**ca le cabdei mi citka**
 >_Ngayong araw kumakain ako._

  — dito ang termino ay may argumento pagkatapos nito.

 >**mi ca citka**
 >_Kumakain ako ngayon._

  — dito ang modal na particle ay bahagi ng pangunahing konstruksyon ng relasyon at walang argumento.

- Inilalapat ang modal na termino sa buong relasyon:

 >**mi citka ca**
 >_Kumakain ako ngayon._

  — dito ang modal na termino ay nasa dulo ng relasyon.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

citka
: kumain

le cabdei
: ngayong araw

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ca ku mi citka</b>
</td>
<td><i>Ngayon kumakain ako.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ca citka</b>
</td>
<td><i>Kumakain ako ngayon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca le cabdei mi citka</b>
</td>
<td><i>Ngayong araw kumakain ako.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Kumakain ako ngayon.</i>
</td>
<td><b>mi citka ca</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ngayon kumakain ang tao.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Pagsasama ng mga pangungusap gamit ang mga modal

> **mi pinxe le jisra ca le nu do co'i klama le zdani**
> _Umiinom ako ng juice kapag umuwi ka._

<!-- -->

> **mi pinxe le jisra .i ca bo do co'i klama le zdani**
> _Umiinom ako ng juice, at kasabay nito umuwi ka._

Ang dalawang halimbawa ay nagpapahayag ng parehong kahulugan. Ang pangalawang pagpipilian ay kadalasang ginagamit kapag ang alinman sa mga orihinal na relasyon ay masyadong mahaba.

Isa pang gamit ay ilipat ang mga modal na termino sa labas ng saklaw ng ibang mga modal na termino:

> **mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Hindi totoo na bumibili ako dahil mahal._

Sa halimbawang ito, maaaring isipin ng isa na bumibili lang ako ng mga bagay kung mahal ang mga ito. Gayunman, hindi iyon ang kaso.

Dito, tinatanggihan ng **na ku** na _bumibili ako ng mga bagay dahil mahal ang mga ito_. Inilalapat ang **na ku** sa buong relasyon, kaya "sinasaklaw" nito ang **ki'u**.

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Hindi ako bumibili. Dahil mahal._

Sa kasong ito, hindi ako bumibili ng mga bagay. Bakit? Dahil mahal ang mga ito. Marahil mas gusto ko lang ang mga murang bagay.

Dito, ang **ki'u** ay inilagay sa ibang pangungusap. Kaya, hindi sinasaklaw ng **na ku** ito.

Ang parehong mga halimbawa ay maaaring isalin bilang _Hindi ako bumibili dahil mahal._ Gayunman, magkaiba ang kahulugan ng mga ito.

May espesyal na panuntunan para sa paggamit ng **.i ba bo** at **.i pu bo**. Ihambing:

> **mi cadzu pu le nu mi citka**
> _Naglalakad ako bago ako kumain._

<!-- -->

> **mi cadzu .i ba bo mi citka**
> _Naglalakad ako, at pagkatapos kumakain ako._

Ang **.i ba bo** ay nangangahulugang _pagkatapos, tapos_. Ang pangungusap pagkatapos ng **.i ba bo** ay tumutukoy sa isang bagay na nangyari pagkatapos ng nangyari sa relasyon bago ito.

Ang **pu** ay nagiging **ba**, at vice versa. Ang espesyal na panuntunang ito para sa Lojban ay ginawa ayon sa analohiya ng mga natural na wika. Kaya kailangan mo lang tandaan ang espesyal na pag-uugali ng dalawang salitang ito.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

pinxe
: uminom

kargu
: mahal

te vecnu
: bumili

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pinxe le jisra ca le nu do klama</b>
</td>
<td><i>Umiinom ako ng juice kapag dumating ka.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Hindi totoo na bumibili ako dahil mahal.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu .i ba bo mi citka</b>
</td>
<td><i>Naglalakad ako, at pagkatapos kumakain ako.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Hindi ako bumibili. Dahil mahal.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Naglalakad ako bago ako kumain.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu pu le nu mi citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Mga umiiral na bagay, '_may …_'

Mayroong tatlong salita sa serye ng **da**: **da**, **de**, at **di**. Ginagamit natin ang mga ito kapag tumutukoy sa iba't ibang bagay sa isang diskurso:

> **ci le mlatu cu citka re le finpe**
> _May tatlong pusa, may dalawang isda para sa bawat pusa, at bawat pusa ay kumakain ng dalawang isda._

Kung kailangan mo ng higit pang mga ganitong salita sa isang diskurso, magdagdag ng suffix na **xi** sa kanila at pagkatapos ay anumang numero (na maaari nating tawaging index). Kaya,

- **da xi pa** ay pareho sa simpleng **da**,
- **da xi re** ay pareho sa **de**,
- **da xi ci** ay pareho sa **di**
- **da xi vo** ay ang pang-apat na "isang bagay" at iba pa …

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

mlatu
: maging pusa

finpe
: maging isda

citka
: kumain

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ci le mlatu cu citka re le finpe</b>
</td>
<td><i>Tatlong pusa ang kumakain ng dalawang isda bawat isa.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da xi pa citka da xi re</b>
</td>
<td><i>Ang unang bagay ay kumakain ng pangalawang bagay.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Tatlong bagay ang kumakain ng apat na bagay bawat isa.</i>
</td>
<td><b>ci da citka vo de</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ang pangatlong bagay ay nakakakita ng unang bagay.</i>
</td>
<td><b>da xi ci viska da xi pa</b>
</td></tr></tbody></table>

### Paksa at komento. «**zo'u**»

Minsan ay kapaki-pakinabang na ipakita ang paksa ng isang relasyon at pagkatapos ay sabihin ang komento tungkol dito:

> **le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone**
> _Pagdating sa isda, gusto ko ang salmon._

salmone
: … ay salmon

zo'u
: nagtatapos sa paksa at nagsisimula ng komento ng relasyon

Ang **zo'u** ay mas kapaki-pakinabang kapag ang isang panghalip tulad ng **da** ay tinukoy sa paksa at pagkatapos ay ginamit sa komento:

> **su'o da zo'u mi viska da**
> _May isang bagay na nakikita ko._

<!-- -->

> **ro da poi gerku zo'u mi nelci da**
> _Para sa bawat bagay na aso: gusto ko ito._
> _Gusto ko ang lahat ng aso._

<!-- -->

> **da de zo'u da viska de**
> _May **da** at **de** na ang **da** ay nakakakita ng **de**._

Ang dalawang panghalip na **da** at **de** ay nagpapahiwatig na may dalawang bagay na may relasyon na ang isa ay nakakakita ng isa pa. Maaaring ang inakalang dalawang bagay ay talagang iisang bagay lang na nagmamahal sa sarili: walang sinasabi sa pangungusap na nagtatanggal sa interpretasyong iyon, kaya hindi sinasabi ng colloquial na pagsasalin na _May nakakakita ng ibang tao._ Ang mga bagay na tinutukoy ng iba't ibang panghalip ng serye ng **da** ay maaaring magkaiba o pareho.

Ganap na okay na lumitaw ang mga panghalip na ito nang higit sa isang beses sa parehong pangungusap:

> **da zo'u da prami da**
> _May **da** na ang **da** ay nagmamahal sa **da**. May isang nagmamahal sa sarili._

Hindi kinakailangan na ang panghalip ay direktang argumento ng relasyon:

> **da zo'u le gerku pe da cu viska mi**
> _May **da** na ang aso nila ay nakakakita sa akin. Ang aso ng isang tao ay nakakakita sa akin._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

salmone
: maging salmon

viska
: makakita

gerku
: maging aso

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone</b>
</td>
<td><i>Pagdating sa isda, gusto ko ang salmon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da de zo'u da viska de</b>
</td>
<td><i>May isang bagay na nakakakita ng isang bagay.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi gerku zo'u mi nelci da</b>
</td>
<td><i>Para sa bawat bagay na aso: gusto ko ito.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>May isang bagay na nagmamahal sa sarili.</i>
</td>
<td><b>da zo'u da prami da</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Pagdating sa mga pusa, gusto ko silang lahat.</i>
</td>
<td><b>le'e mlatu zo'u mi nelci ro da poi mlatu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_kahit ano_' at '_ilang_' sa mga halimbawa

Ang mga salitang _kahit ano_ at _ilang_, kasama ang kanilang mga derivatives, ay may maraming kahulugan sa Tagalog. Dapat tayong mag-ingat kapag isinasalin ang nilalayon na kahulugan:

Pagsasalin bilang **da**:

- _ilang_: isang bagay na hindi tinukoy:

 >**da pu klama .i je ko smadi le du'u da me ma kau**
 >_May dumating. Hulaan kung sino._

  <!-- -->

 >**mi pu tirna da .i je mi fliba le ka jimpe le du'u da mo kau**
 >_Nakarinig ako ng isang bagay, pero hindi ko maintindihan kung ano ito._

- _ilang_ sa mga tanong ay nagiging _kahit ano_, _kahit sino_; sa Lojban, **da** pa rin ito:

 >**xu su'o da pu klama**
 >_May dumating ba?_

- _ilang_ kapag gumagamit ng mga utos, kahilingan, o mungkahi:

 >**.e'u mi'o pilno su'o da poi drata**
 >_Subukan natin ang ibang bagay. Subukan natin ang ibang mga bagay._

  <!-- -->

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Subukan natin sa ibang lugar._

- _kahit ano_ ay maaaring gamitin sa mga panloob na relasyon:

 >**mi rivbi le ka jdice da**
 >_Umiiwas akong magdesisyon ng kahit ano._

 Tulad sa mga relasyon sa loob ng mga modal na termino:

 >**ba le nu do zgana da kei ko klama**
 >_Pagkatapos mong mapansin ang kahit ano, pumunta ka!_

- Saklaw: _kahit ano_ ay ginagamit sa Ingles kapag nagtatanggi, habang ang Lojban ay gumagamit ng **na ku** pero **da** pa rin:

 >**mi na ku viska su'o da poi prenu**
 >_Wala akong nakikitang kahit sino._

- _kahit ano_ ay ginagamit kapag walang pagkakaiba sa mga miyembro na pinag-uusapan:

 >**.au nai mi tavla su'o da poi na ku slabu mi**
 >_Ayaw kong makipag-usap sa kahit sino lang._

- Saklaw: Dapat gamitin ang pagtanggi sa angkop na relasyon, tulad ng ipinakita sa ibaba:

 >**mi jinvi le du'u na ku da jimpe**
 >_Hindi ko iniisip na may nakakaintindi._

 Maaari itong i-rephrase bilang:

 >**mi jinvi le du'u no da jimpe**
 >_Iniisip ko na walang nakakaintindi._

- Sa mga paghahambing, ang _bawat isa_ ay nagiging _kahit sino_ at isinasalin bilang **ro da**:

 >**do zmadu ro da le ka se canlu**
 >_Mas matangkad ka kaysa sa kahit sino._
 >`Hinihigitan mo ang lahat sa laki.`

- Kapag nagbibigay ng pagpipilian, _kahit ano_ ay ginagamit at isinasalin bilang **ro da**:

 >**ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da**
 >_Maaari mong kainin ang kahit ano na gusto mo._
 >`Para sa lahat ng gusto mo, pinapayagan kitang kainin ito.`

- Para sa mga termino tulad ng _kahit sino_ at _kahit saan_:

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Subukan natin sa ibang lugar._

 Dito, ang **su'o da poi drata** ay nangangahulugang _kahit anong ibang bagay o mga bagay, lugar o mga lugar_. Ang bilang ng mga ganitong lugar ay hindi tinukoy, bagaman maaaring angkop ang anumang ganitong lugar.

 Para sabihin ang _kahit anong lugar pero isang lugar lang_, gamitin ang:

 >**.e'u mi'o troci bu'u pa da poi drata**
 >_Subukan natin sa ibang lugar._

- Pagsasalin ng _kahit ano_ bilang **le'e** sa mga pangkalahatang pahayag:

 >**le'e gerku cu se tuple le vo da**
 >_Ang kahit anong aso ay may apat na paa. Inaasahang ang mga aso ay may apat na paa._

- Paggamit ng **le** kapag naglalarawan ng mga tiyak na bagay, lugar, o pangyayari:

 >**le drata zo'u .e'u mi'o pilno ri**
 >_Ang ibang bagay, gamitin natin ito._

 >**le drata stuzi zo'u .e'u mi'o troci bu'u ri**
 >_Ang ibang lugar, subukan natin doon._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

jimpe
: umintindi

klama
: pumunta

troci
: sumubok

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>xu su'o da pu klama</b>
</td>
<td><i>May dumating ba?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku viska su'o da poi prenu</b>
</td>
<td><i>Wala akong nakikitang kahit sino.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da</b>
</td>
<td><i>Maaari mong kainin ang kahit ano na gusto mo.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Subukan natin ang ibang bagay.</i>
</td>
<td><b>.e'u mi'o pilno su'o da poi drata</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Hindi ko iniisip na may nakakaintindi.</i>
</td>
<td><b>mi jinvi le du'u na ku da jimpe</b>
</td></tr></tbody></table>

### Buod: aling mga konstruksyon ang naaapektuhan ng saklaw?

Ang saklaw ay nililikha lamang ng:

- mga hangganan ng mga relasyon,
- mga modal na termino at mga modal na particle ng pangunahing konstruksyon ng relasyon,
- mga termino ng argumento na nagsisimula sa mga numero (tulad ng **pa le prenu** — _isa sa mga tao_).

Ang **da**, **de**, **di** kung ginamit nang walang prenex at walang eksplisitong numero sa harap ay ibig sabihin ay **su'o da**, **su'o de**, **su'o di** at kaya ay lumilikha rin ng saklaw.

Kaya, ang relatibong pagkakasunod-sunod ng mga ganitong konstruksyon ay nagbabago ng kahulugan:

> **pa le prenu ca ku zvati**
> _May isang tao na naroroon ngayon._

> **ca ku pa le prenu ca zvati**
> _Ngayon may isang tao na naroroon._

Ang saklaw ay hindi mahalaga para sa mga konstruksyon ng relasyon at para sa mga argumento na nagsisimula sa **le** (tulad ng **le prenu** o **le re prenu**). Ang parehong mga pangungusap na ito ay nangangahulugan ng pareho:

> **le prenu ca ku zvati le zdani**
> **ca ku le prenu cu zvati le zdani**
> **ca ku fe le zdani fa le prenu cu zvati**
> _Naroroon ang mga tao ngayon._

Ang saklaw ng modal na termino ay mula sa kung saan ito ginamit hanggang sa kanan ng relasyon hanggang matapos ang relasyon at lahat ng panloob na relasyon nito (kung mayroon).

Dito, ang **ki'u le nu kargu** ay nasa ilalim ng saklaw ng **na ku**:

> **na ku mi te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Hindi totoo na: bumibili ako dahil mahal._

Pero dito, ang **ki'u le ne kargu** ay wala sa ilalim ng saklaw ng **na ku**. Inilalapat ang **ki'u** sa buong nakaraang pangungusap, kabilang ang **na ku**:

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Hindi ako bumibili. Dahil mahal._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

zvati
: naroroon sa

zdani
: maging tahanan

te vecnu
: bumili

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>pa le prenu ca ku zvati</b>
</td>
<td><i>May isang tao na naroroon ngayon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca ku pa le prenu cu zvati</b>
</td>
<td><i>Ngayon may isang tao na naroroon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Hindi totoo na bumibili ako dahil mahal.</i>
</td></tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ngayon naroroon ang mga tao sa bahay.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Hindi ako bumibili. Dahil mahal.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr></tbody></table>

