## Aralin 7. Mga titik, pagtukoy sa mga relasyon, mga petsa

### Mga pangalan ng mga titik sa Lojban

Ang bawat titik ay may pangalan sa Lojban.

Ipinapakita ng sumusunod na talahanayan ang pangunahing alpabeto ng Lojban at kung paano bigkasin ang mga titik (sa ilalim ng bawat titik):

<table>
<tbody><tr>
<td>'
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">a</font></b>
</td>
<td>b
</td>
<td>c
</td>
<td>d
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">e</font></b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.y'y.</b>
</td>
<td><b>.a bu</b>
</td>
<td><b>by.</b>
</td>
<td><b>cy.</b>
</td>
<td><b>dy.</b>
</td>
<td><b>.ebu</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>f
</td>
<td>g
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">i</font></b>
</td>
<td>j
</td>
<td>k
</td>
<td>l
</td></tr>
<tr>
<td><b>fy.</b>
</td>
<td><b>gy.</b>
</td>
<td><b>.i bu</b>
</td>
<td><b>jy.</b>
</td>
<td><b>ky.</b>
</td>
<td><b>ly.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>m
</td>
<td>n
</td>
<td><b><font class="guibutton" color="#FF1493">o</font></b>
</td>
<td>p
</td>
<td>r
</td>
<td>s
</td></tr>
<tr>
<td><b>my.</b>
</td>
<td><b>ny.</b>
</td>
<td><b>.o bu</b>
</td>
<td><b>py.</b>
</td>
<td><b>ry.</b>
</td>
<td><b>sy.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>t
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">u</font></b>
</td>
<td>v
</td>
<td>x
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">y</font></b>
</td>
<td>z
</td></tr>
<tr>
<td><b>ty.</b>
</td>
<td><b>.u bu</b>
</td>
<td><b>vy.</b>
</td>
<td><b>xy.</b>
</td>
<td><b>.y bu</b>
</td>
<td><b>zy.</b>
</td></tr></tbody></table>

Tulad ng nakikita mo:

- para makuha ang pangalan ng patinig, idinadagdag natin ang salitang **bu**.
- para makuha ang pangalan ng katinig, idinadagdag natin ang **y.** sa katinig.
- ang salita para sa **'** (apostrophe) ay **.y'y**.

Maaari nating isbaybay ang mga salita gamit ang mga pangalang ito. Halimbawa, ang CNN ay magiging **cy. ny. ny.**

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.i mi djica le nu do citka le plise pe gy.ly.cy.</b></td>
<td><i>Gusto kong kainin mo ang mansanas ng GLC.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ty.ny. melbi</b></td>
<td><i>Maganda si TN.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi viska my.py.</b></td>
<td><i>Nakikita ko si MP.</i></td>
</tr></tbody></table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Maganda ang ABC.</i></td>
<td><b>.abu by. cy. melbi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Gusto ko ang musikerong si DP.</i></td>
<td><b>mi nelci dy.py.</b></td>
</tr></tbody></table>

#### Pagsasanay

Isulat ang mas maikling bersyon ng teksto gamit ang mga pangalan ng titik para tumukoy sa mga nakaraang argumento:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i la .alis. prami la .brian.</b></td>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i .abu prami by.</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i le plise cu kukte la .doris.</b></td>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i py. kukte dy.</b></td>
</tr></tbody></table>

### Mga titik sa halip na '_siya_'

Ang isang string ng isa o higit pang mga pangalan ng titik ay maaaring gumana bilang panghalip, na nagbibigay ng alternatibong paraan para tumukoy sa mga nabanggit na argumento sa pagsasalita.

> **la .alis. pu klama le nurma .i le nurma cu melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ri melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi .a bu**
> _Pumunta si Alice sa kanayunan. Maganda ang kanayunan para kay Alice._
> _Pumunta si Alice sa kanayunan. Maganda ito para sa kanya._

Ang lahat ng mga bersyon sa Lojban sa itaas ay may parehong kahulugan.

Dahil ang unang titik sa **.alis.** ay **a** (hindi isinama ang tuldok) at ang unang titik sa **nurma** ay **n**, maaari nating gamitin ang mga salitang titik para tumukoy sa mga argumentong iyon nang naaayon:

- **.a bu** ay tumutukoy sa **la .alis.**
- **ny.** ay tumutukoy sa **le nurma**

Ang pamamaraang ito ay maaaring mas maginhawa kaysa sa Tagalog na _siya_, o kahit sa Lojban na **ri** o **ra**. Pinapayagan nito tayong gawing mas maikli pero tumpak ang pagsasalita, nang hindi kailangang ulitin ang mga potensyal na mahabang pangalan o ibang mga termino ng argumento nang paulit-ulit.

Gayunman, mahalagang tandaan na maaaring may mga sitwasyon kung saan gusto nating bumalik sa, halimbawa, **le nurma**, pero may lumitaw na ibang argumento na nagsisimula sa **n** sa pagitan, kaya hindi na makatukoy ang **ny.** sa kanayunan. Sa ganitong mga kaso, ang pinakamabilis na solusyon ay ulitin ang buong argumento, ibig sabihin, sabihin ang **le nurma**:

> **bu'u le nurma la .alis. pu penmi la .nik. i ri se zdani bu'u le nurma**
> _Sa kanayunan, nakilala ni Alice si Nick. Nakatira siya sa kanayunan._

zdani
: … ay tahanan ng …

se zdani
: … ay may tahanan …, … nakatira sa …

Kung ang isang pangalan ay binubuo ng ilang cmevla, maaari mong gamitin ang mga unang titik ng mga ito para tumukoy sa pangalang iyon. Ganoon din sa mga compound na relasyon:

> **la .djan.smit. cu citka le glare stasu .i dy.sy. nelci fy.sy.**
> _Kumakain ng mainit na sopas si John Smith. Gusto niya ito._

glare
: … ay mainit

Ang **dy.sy.** ay isang panghalip. Ganoon din ang **fy.sy.**.

Kung kailangan mong maglagay ng ilang panghalip nang magkakasunod, paghiwalayin ang mga ito sa salitang **boi**:

> **mi klama la .paris. la .moskov.**
> _Pupunta ako sa Paris mula sa Moscow._

<!-- -->

> **mi klama py. boi my.**
> _Pupunta ako sa P mula sa M._

Ang pangungusap na **mi klama py. my.** ay mangangahulugang _Pupunta ako sa PM_, na ibang kahulugan.

> **la .tom.silver. pu zvati .i je'u ty. sy. boi .ui pu sidju mi**
> _Naroroon si Tom Silver. At sa totoo lang, si TS (yey!) ay tumulong sa akin._

Kung maglalagay ka ng interheksyon pagkatapos ng mga titik na iyon, paghiwalayin ang mga ito sa **boi**. Kung walang **boi**, ang mga interheksyon ay tutukoy sa huling titik.

### Iba't ibang paraan ng pagsasabi ng '_tayo_' sa Lojban

Sa Lojban, may ilang panghalip na malapit ang kahulugan sa _tayo_:

mi'o
: ikaw at ako

mi'a
: tayo na hindi kasama ka

ma'a
: ikaw, ako, at iba pa

Kaya, kapag nagsasalita, kailangan mong maging mas maingat kung aling kahulugan ng _tayo_ ang kailangan mo.

At sa wakas:

mi
: ako o ang mga nagsasalita

Ang **mi** ay maaari ring mangahulugang _tayo_! Walang pagkakaiba ang Lojban sa pagitan ng isahan at maramihan bilang default. Kaya, kung maraming tao ang nagsasalita nang magkasama, ang **mi** (na tumutukoy sa isa o higit pang mga nagsasalita) ay ganap na tama para sa _tayo_. Sa praktika, madalas mong makikita ang **mi** na ginagamit nang ganito kapag ang isang tao ay ipinapalagay na nagsasalita (o mas madalas, sumusulat) sa ngalan ng iba.

Ilang halimbawa:

> **mi prami do**
> _Mahal kita._

<!-- -->

> **mi'a ba penmi do**
> _Makikita ka namin._

<!-- -->

> **ma'a remna**
> _Tayong lahat ay tao._

<!-- -->

> **mi djica le nu do cliva**
> _Gusto naming umalis ka._

cliva
: x₁ ay umaalis

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi'a klama le zarci</b></td>
<td><i>Kami (hindi kasama ka) ay pupunta sa palengke.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma'a penmi ti</b></td>
<td><i>Tayong lahat (kasama ka) ay magkikita dito.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi'o gleki</b></td>
<td><i>Ikaw at ako ay masaya.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**ri**» sa halip na '_siya_'

Kanina, natutunan natin ang panghalip na **ri**:

ri
: panghalip: tumutukoy sa nakaraang argumento na kakatatapos lang (nilalaktawan ang mga stable na panghalip tulad ng **mi**, **do**, mga salita para sa _tayo_)

> **mi catlu le nanmu .i ri melbi**
> _Tinitingnan ko ang lalaki. Gwapo siya._

melbi
: x₁ ay maganda / kaakit-akit / gwapo sa isang tao na x₂

Tumutukoy ang **ri** sa nakaraang nakumpletong argumento na ginamit sa teksto o pagsasalita ng isang tao:

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe la .alis.**
> _Natutulog si Alice sa silid ni Alice._
> `Natutulog si Alice sa silid na pag-aari ni Alice.`

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe ri**
> _Natutulog si Alice sa kanyang silid._
> `Natutulog si Alice sa silid ng [nakaraang termino ng argumento].`

sledi'u
: x₁ ay silid para sa layunin na x₂ (proposisyon)

Ang **ri** ay katumbas ng pag-uulit ng huling argumento, na **la .alis.** dito.

Isang aspeto na dapat pansinin ay hindi inuulit ng **ri** ang **le sledi'u pe ri** (na isa ring argumento), dahil ang **ri** ay bahagi ng argumentong iyon at samakatuwid ang argumentong iyon ay hindi "nakaraan", hindi pa tapos kapag lumitaw ang **ri**. Pinipigilan nito ang **ri** na gawing recursive na tumutukoy sa sarili.

Isa pang halimbawa:

> **le du'u le prenu cu melbi cu se djuno ri**
> _Na maganda ang tao ay alam niya._

Tumutukoy ang **ri** sa **le prenu** (at hindi sa **le du'u le prenu cu melbi** kahit na parehong kumpleto ang mga argumento: ang **le prenu** ay nagsisimula huling, pagkatapos ng simula ng **le du'u le prenu cu melbi**).

Ang relasyon sa loob ng **sei** ay bumubuo ng parallel na teksto. Nilalaktawan ng **ri** ang mga argumento sa loob ng mga **sei**-relasyon:

> **mi viska la .lukas. sei la .doris. pu cusku .i ri jibni la .micel.**
> _Nakikita ko si Lucas, — sabi ni Doris. Malapit siya kay Michelle._

Sa halimbawang ito, hindi maaaring tumukoy ang **ri** sa **la .doris.** Nilalaktawan lang natin ang buong **sei la .doris. pu cusku** na relasyon kapag nagpapasya kung ano ang dapat tukuyin ng **ri**.

Ang mga panghalip na stable sa buong diyalogo o kuwento ay hindi pinapansin ng **ri**. Inuulit lang natin ang mga ito nang direkta:

> **mi lumci mi**
> _Naghuhugas ako ng sarili ko._
> `Naghuhugas ako ng akin`

lumci
: x₁ ay naghuhugas ng x₂

> **mi prami mi**
> _Mahal ko ang sarili ko._
> `Mahal ko ako.`

Gayunman:

- ang mga panghalip na **ti**, **ta**, **tu** ay kinukuha ng **ri** dahil maaaring nagbago na kung ano ang itinuturo mo, kaya ang pag-uulit ng **tu** ay maaaring hindi epektibo.
- katulad nito, ang **ri** mismo (o mas tiyak, ang antecedent nito) ay maaaring ulitin ng isang sumunod na **ri**. Sa katunayan, ang isang string ng mga salitang **ri** na walang ibang intervening na argumento ay palaging uulitin ang parehong argumento:

 > **la .alis. cu catlu le nanmu .i ri melbi .i ri co'a zgana .a bu**
 > _Napansin ni Alice ang isang lalaki. Gwapo siya. Napansin niya si Alice._

zgana
: magmasid

co'a zgana
: magsimulang magmasid, mapansin

Sa halimbawang ito, ang pangalawang **ri** ay may unang **ri** bilang antecedent nito, na sa turn ay may **le nanmu** bilang antecedent nito. Ang lahat ng tatlo ay tumutukoy sa parehong bagay: ang lalaki.

Sa huli, ikaw ang magpapasya kung ano, saan, at kailan gamitin sa pagsasalita: ang pamamaraan na may **le** + relasyon, ang pamamaraan na may mga pangalan ng titik, o ang **ri**.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban gamit ang "siya" sa angkop na mga lugar:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi tavla le ninmu .i ri jundi</b></td>
<td><i>Nakikipag-usap ako sa babae. Matulungin siya.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .bob. cu zgana le nanmu .i ri melbi</b></td>
<td><i>Minamasdan ni Bob ang lalaki. Gwapo siya.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**go'i**» para sa nakaraang relasyon

> **la .alis. cu klama le barja .i la .alis. cu viska le nanmu**
> **la .alis. cu klama le barja .i le go'i cu viska le nanmu**
> _Pumunta si Alice sa bar. Nakakita siya ng lalaki._

- Tumutukoy ang **le go'i** sa unang lugar ng nakaraang relasyon.
  - Nagbibigay ang **go'i** ng isa pang paraan ng pagbalik-tukoy sa isang argumento na kailangan natin.
- Tumutukoy ang **le se go'i** sa pangalawang lugar ng nakaraang relasyon.
- Tumutukoy ang **le te go'i** sa pangatlong lugar, at iba pa.

Mga halimbawa:

> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i ri melbi**
> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i le se go'i cu melbi**
> _Minamasdan ni Alice ang isang lalaki. Gwapo siya._

Dito, tumutukoy ang **le se go'i** sa pangalawang lugar (x₂) ng nakaraang relasyon, na **le nanmu**.

Isa pang halimbawa:

> _Nakita ni Bill si Nick. Sinuntok niya siya._

Hindi nag-aabala ang Tagalog sa katumpakan dito — ang _siya_ ay nangangahulugang _isang lalaking tao na nabanggit sa malapit sa teksto o hinuha mula sa konteksto._ Sinuntok ba ni Bill si Bob, o sinuntok ba ni Bob si Bill? Hindi natin alam. Sa Lojban, masasabi nating:

> **la .bil. pu viska la .nik. .i le se go'i cu darxi le go'i**
> _Nakita ni Bill si Nick. Sinuntok ni Nick si Bill._

Gayunman, sa karamihan ng mga kaso, maaaring gamitin ang **ri** o mga salitang titik:

> **la .bil. cu viska la .nik. i ri darxi la .bil.**
> **la .bil. cu viska la .nik. i ny. darxi by.**
> _Nakita ni Bill si Nick. Sinuntok ni Nick si Bill._

Ang **go'i** mismo ay isang salitang relasyon, at ito ay may istruktura ng lugar:

> **mi tatpi .i do ji'a go'i**
> _Pagod ako. At ikaw din._

Kapag sinasabi nating **do go'i**, inuulit natin ang nakaraang relasyon pero pinapalitan ang unang lugar nito ng **do**. Sa ibang salita, ang **do ji'a go'i** dito ay pareho sa pagsasabi ng **do ji'a tatpi**.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi viska le prenu .i le go'i cu melbi</b></td>
<td><i>Nakikita ko ang tao. Maganda ang tao.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .tom. cu tavla le ninmu .i le se go'i cu cisma</b></td>
<td><i>Nakikipag-usap si Tom sa babae. Ngumingiti ang babae.</i></td>
</tr></tbody></table>

cisma = x₁ ay ngumingiti

### Oras ng araw

> **— ma tcika ti**
> _Anong oras na?_

<!-- -->

> **— li cacra bu pa pa**
> _Labing-isang oras_

tcika
: x₁ (oras, minuto, segundo) ay ang oras ng pangyayari na x₂

Sa Lojban, ang mga oras ay palaging mga oras ng isang bagay. Kaya tinatanong natin kung anong oras ng **ti**, ibig sabihin, _ang pangyayari/bagay na ito_, o, sa ibang salita, _ngayon_.

Ang **li**, isang prefix para sa mga numero, ay ginagamit din para sa mga timestamp.

- **cacra bu** ay isang prefix na nagpapahiwatig na ang bilang ng mga oras ay sumusunod. Halos palaging ginagamit ang 24-hour time sa Lojban.
- **mentu bu** ay isang prefix na nagpapahiwatig na ang bilang ng mga minuto ay sumusunod.
- **snidu bu** ay isang prefix na nagpapahiwatig na ang bilang ng mga segundo ay sumusunod.

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no**
> _11:10 (Sampung minuto lampas ng labing-isa)_

<!-- -->

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no snidu bu pa ci**
> _11 oras, 10 minuto at 13 segundo._

<!-- -->

> **li cacra bu pa no mentu bu mu no**
> _10:50, sampung minuto bago mag-labing-isa_

Kung gusto nating ibigay ang oras ng isang pangyayari, sa halip na sabihin lang ang oras, pinupunan ang pangalawang lugar:

> **li cacra bu pa no tcika le nu mi klama**
> _Alas-diyes ang oras na darating ako._

Sa pamamagitan ng paggamit ng termino na **de'i** maaari nating makuha ang isang pangungusap na mas natural ang tunog:

> **mi klama de'i li cacra bu pa no**
> _Darating ako ng alas-diyes._

de'i
: sa … (oras), sa … (petsa)

At isang kapaki-pakinabang na halimbawa:

> **ca tcika le nu .ei sipna**
> _Oras na para matulog._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Mag-convert sa pagitan ng format ng oras sa Tagalog at Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li cacra bu pa ci mentu bu mu no</b></td>
<td><i>13:50</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>9:35</i></td>
<td><b>li cacra bu so mentu bu ci mu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama de'i li cacra bu pa pa mentu bu no no</b></td>
<td><i>Darating ako ng 11:00</i></td>
</tr></tbody></table>

### Mga petsa

> **— ma detri ti**
> _Anong petsa ngayon?_

> **— li mastu bu ze djedi bu pa**
> _Hulyo 1._

detri
: x₁ (taon, buwan, araw) ay ang petsa/oras ng pangyayari na x₂

Isa pang pagpipilian:

> **— ma ca detri**
> _— Anong petsa ngayon?_

- **nanca bu** ay isang prefix na nagpapahiwatig na ang taon ay sumusunod.
- **masti bu** ay isang prefix na nagpapahiwatig na ang buwan ay sumusunod.
- **jefydei bu** ay isang prefix na nagpapahiwatig na ang araw ng linggo ay sumusunod.
- **djedi bu** ay isang prefix na nagpapahiwatig na ang araw ay sumusunod.

Ang mga prefix na may mga numero pagkatapos ay maaaring gamitin sa anumang pagkakasunod-sunod (gamitin natin ang mga digit para ipakita ang mga numero):

> **li djedi bu 2 ca detri**
> _Ikalawang araw ng buwan ngayon._

<!-- -->

> **li masti bu 4 djedi bu 1 ca detri**
> _Abril 1 ngayon._

<!-- -->

> **li djedi bu 5 masti bu 7 nanca bu 2005 detri le nu mi jbena**
> _Hulyo 5 (ikapitong buwan), taong 2005 noong ako ay ipinanganak._

jbena
: x₁ ay ipinanganak

Maaari din nating gamitin ang **de'i**:

> **mi ba klama de'i li masti bu pano**
> _Darating ako sa Oktubre._

Ang mga particle sa Lojban ay maaaring isulat nang walang mga espasyo sa pagitan, tulad ng **pano** na ito, na pareho sa **pa no**.

Para sa mga araw ng linggo, karaniwan, ang Lunes ang unang araw:

> **mi gunka de'i li jefydei bu pa**
> _Nagtatrabaho ako sa Lunes._

<!-- -->

> **mi gunka ca ro se detri be li jefydei bu re**
> _Nagtatrabaho ako tuwing Martes._

<!-- -->

> **xu do pu zvati la .paris. de'i li jefydei bu ci**
> _Nasa Paris ka ba noong Miyerkules?_

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Mag-convert sa pagitan ng format ng petsa sa Tagalog at Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li masti bu pa djedi bu re ca detri</b></td>
<td><i>Enero 2 ngayon</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Marso 5, 2024</i></td>
<td><b>li nanca bu re no re vo masti bu ci djedi bu mu ca detri</b></td>
</tr></tbody></table>

### Pagtukoy ng mga agwat ng oras

> **mi nanca li re re**
> _Dalawampu't dalawang taong gulang ako._

nanca
: x₁ ay may tagal na x₂ (bilang) taon

Tinutukoy ng **nanca** ang tagal, at para sabihin ang _dalawang taon ang tagal_, punan ang pangalawang lugar ng numero na may prefix na **li**.

> **le verba cu masti li re**
> _Dalawang buwang gulang ang bata._

masti
: x₁ ay x₂ buwan ang tagal

> **le nu carvi cu djedi li ci**
> _Umuulan nang tatlong araw._

djedi
: x₁ (pangyayari) ay x₂ (bilang) buong araw ang tagal

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le verba cu nanca li ci</b></td>
<td><i>Tatlong taong gulang ang bata</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi masti ti li re</b></td>
<td><i>Gusto kong gugulin ang dalawang buwan dito</i></td>
</tr></tbody></table>

### Mga bagong pandiwa mula sa isang scale: '_iba sa_' — «**na'e**», '_anti-_' — «**to'e**»

> **mi na'e nelci do**
> _Iba sa gusto kita._

Ang mga "left scalar" na particle (kung saan kabilang ang **na'e**) ay inilalagay sa kaliwa ng mga construct na naaapektuhan nila, na bumubuo ng isang scale:

Ang scale mismo ay maaaring tukuyin gamit ang modal tag na **ci'u**.

- **je'a** = _talaga (ang affirmative na posisyon sa scale)_. Kinukumpirma ng salitang **je'a** ang kahulugan ng isang bahagi ng pangungusap. Karaniwan, ito ay inaalis lang.

 > **mi je'a nelci do**
 > _Talaga kong gusto ka._

- **na'e** = _hindi- (iba sa affirmative na posisyon sa scale)_

 > **mi na'e nelci do**
 > _Iba sa gusto kita._

 > **le stizu cu na'e xunre be ci'u le ka skari**
 > _Ang upuan ay may kulay na hindi pula._
 > `Ang upuan ay iba-sa pula sa scale ng pagkakaroon ng kulay`

- **no'e** = _hindi talaga (midpoint sa scale)_. Ang salitang **no'e** ay nagbibigay sa isang bahagi ng pangungusap ng gitnang kahulugan.

 > **mi no'e nelci do**
 > _Tungkol sa kung mahal o kinasusuklaman kita, wala akong pakialam sa iyo. Hindi ko gusto o kinasusuklaman ka._

- **to'e** = _anti-, dis-, mis- atbp. (kabaligtaran sa scale)_. Ang salitang **to'e** ay nagbibigay sa isang bahagi ng pangungusap ng kabaligtarang kahulugan. Katulad ito ng Tagalog na prefix na _anti-_.

 > **mi to'e nelci do**
 > _Kinasusuklaman kita._
 > `Anti-gusto kita`

Ang **na'e** ay mas malabo kaysa sa **no'e** at **to'e**; maaari itong mangahulugan ng alinman sa mga ito kapag hindi ka nagmamalasakit sa eksaktong kahulugan.

#### Pagsasanay

Kumpletuhin ang scale gamit ang angkop na scalar particle:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>mainit</i></td>
<td><i>maligamgam</i></td>
<td><i>malamig</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>je'a glare</b></td>
<td><b>no'e glare</b></td>
<td><b>to'e glare</b></td>
</tr></tbody></table>

glare = x₁ ay mainit/maligamgam

### Mga kumplikadong modal na termino: '_dahil_' — «**ki'u**», '_kahit na_' — «**to'e ki'u nai**»

Ang mga modal na termino ay maaaring tanggihan sa dalawang paraan upang makuha ang mga kaugnay na kahulugan.

ki'u
: modal term: dahil, dahil sa paliwanag na …, na maaaring ipaliwanag ng katotohanan na …

> **ki'u ma do cusku zo co'o**
> _Bakit sinabi mong paalam?_

Ang pagdagdag ng suffix na **nai** ay nagbabago ng kahulugan:

ki'u nai
: modal term: hindi dahil, na hindi maaaring ipaliwanag ng katotohanan na …?!

> **mi se nabmi ki'u nai le nu mi laldo ce'e ki'u le nu mi na certu**
> _May problema ako hindi dahil matanda ako kundi dahil hindi ako eksperto._

nabmi
: x₁ ay problema sa x₂

se nabmi
: x₁ ay may problema na x₂

laldo
: x₁ ay matanda …

certu
: x₁ ay eksperto, propesyonal sa katangian na x₂

Ang pagdagdag ng **to'e** ay nagtatakda ng pagtanggi ng kahulugan:

to'e ki'u
: dahil hindi, na maaaring ipaliwanag ng katotohanan na hindi nangyayari na …

> **mi jinga to'e ki'u le nu mi pu surla**
> _Nanalo ako dahil hindi ako nagpahinga._

Ang pagsasama ng parehong **to'e** at **nai** ay nagbibigay sa atin ng:

to'e ki'u nai
: kahit na ang dahilan …, hindi dahil hindi, na hindi maaaring ipaliwanag ng katotohanan na hindi nangyayari…,

> **.i to'e ki'u nai le nu le mamta cu sanga su'o melbi kei le verba na snada lo ka sipna**
> _Kahit na maganda ang pag-awit ng ina, hindi nagtagumpay ang bata sa pagtulog._

Ang paggamit ng **se** ay nagbabago ng pagkakasunod-sunod ng mga argumento. Kung hindi, nananatili ang kahulugan.

se ki'u
: samakatuwid, na nagpapaliwanag ng katotohanan na …

> **ra bilma se ki'u le nu ra na pu cusku zo coi do**
> _May sakit siya, na nagpapaliwanag kung bakit hindi siya nagsabi ng kamusta sa iyo._

se ki'u nai
: pero hindi ito sumusunod na …, na hindi nagpapaliwanag ng katotohanan na …

> **ra bilma se ki'u nai le nu ra klama le drata tcadu**
> _May sakit siya, na hindi nagpapaliwanag kung bakit pupunta siya sa ibang lungsod._

se to'e ki'u
: …, ang kawalan nito ay nagpapaliwanag ng katotohanan na …

> **ra bilma se to'e ki'u le nu ra klama le drata tcadu**
> _Wala siyang sakit, at iyon ang nagpapaliwanag kung bakit pupunta siya sa ibang lungsod._

se to'e ki'u nai
: …, ang kawalan nito ay hindi nagpapaliwanag ng katotohanan na …

> **ra bilma se to'e ki'u nai le nu ra penmi le mikce**
> _Wala siyang sakit, at iyon ay hindi nagpapaliwanag kung bakit nakikipagkita siya sa doktor._

mikce
: x₁ ay doktor

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin ang mga pangungusap sa kaliwa mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi jinga ki'u le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Nanalo ako dahil nagtatrabaho ako</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jinga to'e ki'u nai le nu mi pilno lo laldo</b></td>
<td><i>Nanalo ako kahit na gumagamit ako ng mga lumang kagamitan</i></td>
</tr></tbody></table>

lo laldo = matanda (sa edad)

