## Aralin 8. Mga termino at matematika

### '_Maaaring_', '_naging_' at '_hindi pa naging_'

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="Ang ibon ay posibleng makalipad."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Ang mga ibon ay kayang lumipad._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Ang kaibigan ko ay nagpapakita bilang isang mabait na tao._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Ang kaibigan ko ay kayang maglakbay sa kahit saang lugar._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Nasa Madrid ako._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _Napunta na ako sa Madrid._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Hindi pa ako nakapunta sa Madrid._

ka'e
: termino ng potensyal: posibleng maaari

ca'a
: termino ng potensyal: talagang nangyayari

pu'i
: termino ng potensyal: nangyari na

nu'o
: termino ng potensyal: hindi pa kailanman nangyari

Ang serye ng tinatawag na mga termino ng potensyal ay naglalarawan ng mga posibleng sitwasyon.

Tandaan na ang **ka'e** ay nangangahulugang maaaring mangyari ang isang pangyayari, habang, halimbawa,

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Ang mga ibon ay may kakayahang lumipad._

ay naglalarawan ng mga kakayahan na nakadepende sa mga aksyon ng mga kalahok.

#### Pagsasanay

kurji
: mag-alaga ng ... (isang tao)

gasnu
: ... (tagagawa) ay nagpapamangyari ng ... (pangyayari)

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ka'e kurji le gerku</b></td>
<td><i>Kaya kong alagaan ang aso.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu'i klama le zarci</b></td>
<td><i>Nakapunta na ako sa tindahan.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi nu'o gasnu le nu le nixli cu cisma</b></td>
<td><i>Hindi ko pa kailanman napangiti ang batang babae.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Talagang nagtatrabaho siya.</i></td>
<td><b>ra ca'a gunka</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Hindi pa ako nagkasakit.</i></td>
<td><b>mi nu'o bilma</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Plus_' at '_minus_'

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Lima ay katumbas ng dalawa plus tatlo._

Ang **li** na nakita natin kanina ay katulad ng **le** pero nagsisimula ito ng mathematical na ekspresyon (o numero lang o timestamp).

Tandaan na ang **li re su'i ci** (_2+3_) ay itinuturing na isang ekspresyon at tinatrato bilang isang argumento.

Ang **du** ay isang salitang relasyon at nangangahulugang _… ay katumbas ng …_.

- **su'i** ay nangangahulugang _plus_.
- **vu'u** ay nangangahulugang _minus_.
- **pi'i** ay nangangahulugang _beses_ at ginagamit para sa multiplikasyon.
- **fe'i** ay nangangahulugang _hinati sa_ at ginagamit para sa dibisyon.

Ang **pi** ay decimal separator, kaya ang **no pi mu** ay nangangahulugang _0.5_, at ang **ci ze pi pa so** ay nangangahulugang _37.19_.

Sa ilang notasyon, ang 0.35 ay maaaring isulat bilang .35, at sa Lojban, maaari rin nating alisin ang zero sa pamamagitan ng pagsabi ng **pi mu**.

Narito ang ilang halimbawa:

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _dalawa beses dalawa ay apat_

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 — 5 ⋅ 2 = 0._

Pansinin na inilalagay mo ang **li** isang beses lang bago ang equation at isang beses pagkatapos nito. Kaya, ang _12 : 3_ ay itinuturing na isang numero. Sa katunayan, ang _4_ ay pareho sa _12 : 3_. Pareho silang mga numero.

Para magtanong ng numero, ginagamit natin ang **ma**:

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>li re pi'i ci du li xa</b></td>
<td><i>2 beses 3 ay katumbas ng 6.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li ze vu'u ci du ma</b></td>
<td><i>7 minus 3 ay katumbas ng ano?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li pano fe'i re du li mu</b></td>
<td><i>10 hinati sa 2 ay katumbas ng 5.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Isulat ang mga mathematical expression na ito sa Lojban:

- 3 + 4 = 7 (**li ci su'i vo du li ze**)
- 12 - 5 = 7 (**li pare vu'u mu du li ze**)
- (2 × 3) ÷ 2 = 3 (**li re pi'i ci fe'i re du li ci**)

### '_una_' — «**pa moi**», '_pangalawa_' — «**re moi**», '_huli_' — «**ro moi**»

Ang mga ordinal na numero tulad ng _una_, _pangalawa_, at _pangatlo_ ay ginagamit para ayusin ang mga item sa pagkakasunod-sunod. Sa Lojban, nabubuo ang mga ito sa pamamagitan ng pagdagdag ng numero na sinusundan ng **moi**:

pa moi
: x₁ ay una sa x₂ (set)

re moi
: x₁ ay pangalawa sa x₂ (set)

ci moi
: x₁ ay pangatlo sa x₂ (set)

…

ro moi
: x₁ ay huli sa x₂ (set)

Ang mga relasyon ay maaari ring gamitin sa halip ng mga numero:

me mi moi
: x₁ ay akin

me do moi
: x₁ ay sa iyo

Sa kasong ito, kailangan nating i-convert ang mga panghalip sa mga relasyon gamit ang **me**.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Siya ang aking unang pag-ibig._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _Iyon ang aking huling daga._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _Ang tala sa umaga ang huling tala na nakikita bago mag-umaga._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _Iyan ay akin._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (gamit ang compound na relasyon para sa kaiklian)

> _Iyan ang aking upuan._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Ang upuang ito ay akin sa labing-tatlong upuan na malapit sa mesa._

Ang mga cardinal na numero ay inilalagay bago ang mga ordinal na numero sa isang string at pinaghihiwalay ng **boi**:

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _ang unang tatlong tasa ng kape_

Kung walang **boi**, ito ay magiging **ci pa moi** — _tatlumpu't isa_.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do ci moi le'i pendo be mi</b></td>
<td><i>Ikaw ang aking pangatlong kaibigan.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le di'u pa moi le'i se cusku be do</b></td>
<td><i>Iyon ang iyong unang pahayag.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi ro moi ba le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Ako ang huli pagkatapos ng trabaho.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ito ang aking unang kotse.</i></td>
<td><b>ti pa moi le'i karce be mi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Siya ang pangalawang pinakamatalino.</i></td>
<td><b>ra re moi le'i stati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**gau**» — pagawin sila

Ang termino na **gau** ay nagmamarka ng tagagawa ng isang pangyayari:

> **le canko cu kalri**
> _Bukas ang bintana._

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Binuksan mo ang bintana._ > `Ang bintana dahil sa iyo ay bukas`

gau
: modal term: dahil sa … (tagagawa), pinapagalaw ng … (isang tao, isang bagay)

kalri
: x₁ ay bukas

Kaya, ang mga pandiwa tulad ng _magbukas ng isang bagay_ at _magpakilos ng isang bagay_ ay maaaring i-rephrase bilang _gawing bukas ang isang bagay_ at _gawing gumalaw ang isang bagay_. Samakatuwid, hindi na kailangan nating matuto ng mga dagdag na pandiwa para sa bawat ganitong kahulugan. Sa halip, idinadagdag lang natin ang termino na **gau** sa lahat ng oras.

May isa pang paraan na nagpapanatili ng parehong pagkakasunod-sunod ng mga salita tulad ng sa Tagalog:

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _Buksan mo ang bintana!_

Dito, binabago natin ang relasyon na **kalri** — _maging bukas_ sa isang bagong relasyon:

jai gau kalri
: magbukas ng isang bagay

Ang unang lugar ng **kalri** ay maaaring ipakita gamit ang place tag na **fai**.

Ilan pang pagkakaiba-iba:

> **le pa karce cu muvdu**
> _Gumagalaw ang kotse._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _Igalaw mo ang kotse! Pakilusin mo ang kotse!_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _Gumagalaw ang kotse dito._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _Igalaw mo ang kotse dito!_

Ang **muvdu** — _gumagalaw sa isang lugar_ ay binabago sa isang bagong relasyon na **jai gau muvdu** — _magpakilos ng isang bagay o isang tao sa isang lugar_.

muvdu
: x₁ ay gumagalaw sa x₂ mula sa x₃ sa pamamagitan ng x₄

jai gau muvdu fai le karce
: x₁ ay nagpapakilos ng kotse sa x₂ mula sa x₃ sa pamamagitan ng x₄

> **la .alis. cu klama**
> _Dumarating si Alice._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _Parating si Alice!_

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko jai gau cadzu fai le mlatu</b></td>
<td><i>Palakarin mo ang pusa!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le verba gau mi gleki</b></td>
<td><i>Pinapasaya ako ng bata.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jai gau ciska fai le xatra</b></td>
<td><i>Sinusulat ko ang liham.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Buksan mo ang bintana!</i></td>
<td><b>ko jai gau kalri fai le canko</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Pinapasayaw ako ng musika.</i></td>
<td><b>le zgike gau mi dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Bakit_?' — «**ri'a**», «**ni'i**», «**mu'i**», «**ki'u**»

> **- ri'a ma carvi**
> _- Bakit umuulan?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Dahil umiiyak ang mga ulap._

ri'a
: modal term: dahil sa … (ilang pangyayari)

ri'a ma
: bakit?

klaku
: x₁ ay umiiyak

Hindi tulad ng **gau**, ang termino na **ri'a** ay umaasa hindi ng tagagawa, kundi ng pangyayari, tulad ng _umiiyak ang mga ulap_:

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _Umiiyak ang kalangitan, na nagreresulta sa basang kalsada._

_Samakatuwid_ ay ang kabaligtaran na salita kumpara sa _dahil_:

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _Umiiyak ang kalangitan. Samakatuwid, basa ang kalsada._

**cilmo**
: … ay basa

Isa pang uri ng _bakit_ ay **ni'i**:

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- Bakit gabi?_ > _- Dahil hindi nagliliwanag ang araw._

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _Hindi nagliliwanag ang araw. Samakatuwid, gabi._

**ni'i**
: modal term: lohikal na dahil sa …

**se ni'i**
: modal term: na may lohikal na resulta na …, lohikal na samakatuwid

Dito, hindi natin maaaring gamitin ang **ri'a** dahil pinag-uusapan natin hindi ang resulta kundi ang lohikal na implikasyon. Ang katotohanan na gabi ay lohikal na sumusunod mula sa hindi pagliwanag ng araw.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _Sinuntok ko si Kevin dahil hinila niya ang buhok ko._

**mu'i**
: termino: dahil (sa motibo …)

Sa halimbawang ito, ang mayroon tayo ay hindi dalawang pangyayari na pisikal na konektado, tulad ng mga ulap at ulan, kundi tatlong pangyayari:

1. Hinila ni Kevin ang buhok ko.
2. Nagpasya ako, bilang resulta nito, na suntukin si Kevin.
3. Sinuntok ko si Kevin.

Ang Tagalog ay inilalaktawan ang pangalawang pangyayari at sinasabing _Sinuntok ko si Kevin dahil hinila niya ang buhok ko._ Gayunman, ito ay hindi lamang malabo kundi, sasabihin ng iba, sikolohikal na mapanganib. Ang mga tao ay hindi karaniwang awtomatikong tumutugon sa mga stimulus, kundi bilang resulta ng motibasyon, at ang paghahalo ng mga kumplikadong tugon sa simpleng pisikal na causation ay maaaring magpaniwala sa atin na wala tayong kontrol sa ating mga emosyon o kahit sa ating mga aksyon. Kaya, madalas na kapaki-pakinabang na sabihin hindi lamang ang mga pisikal na reaksyon (**ri'a**) kundi bigyang-diin ang mga tugon na may cognitive/emotional na elemento (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Ibinigay ng guro kay Ben ang hiyas bilang regalo dahil magaling siyang nagtrabaho._

**le ctuca**
: ang guro

**le jemna**
: ang hiyas

zabna
: x₁ ay maganda, maayos

gunka
: x₁ ay nagtatrabaho

ki'u
: modal term: dahil (dahil sa paliwanag …)

Ang pagkakaiba sa pagitan ng motibasyon at justification ay hindi palaging malinaw, pero masasabi nating ang justification ay kinasasangkutan ng ilang panuntunan o pamantayan, habang ang motibasyon ay hindi nangangailangan nito. Ihambing:

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Ibinigay ng guro kay Ben ang hiyas bilang regalo, na motivated ng kanyang magandang trabaho._

Sinasabi lang nito na ang pagsisikap ni Ben ang nag-motivate sa guro na ibigay sa kanya ang hiyas, habang sa **ki'u**, maaari nating ipahiwatig na kaugalian ng mga guro na magbigay ng mga hiyas bilang gantimpala para sa magandang trabaho.

Tandaan: Huwag paghaluin ang **ki'u** sa **ku'i**, na nangangahulugang _pero, gayunman_.

Ang **ki'u** ay umaapela sa mas pangkalahatang mga konsiderasyon kaysa sa **mu'i**, pero pinangangasiwaan pa rin nito ang mga pamantayan ng tao, hindi ang mga lohikal na batas. Tanging isang napakainnosenteng estudyante ang maniniwala na kung ang isang estudyante ay binigyan ng hiyas, dapat lohikal na ipahiwatig na magaling na nagtrabaho ang estudyante.

Sa kaso ng **ni'i ma nicte**, gayunman, ang katotohanan na hindi nagliliwanag ang Araw sa gabi ay lohikal na nagpapahiwatig na hindi nagliliwanag ang Araw. Dito, maaari nating gamitin nang may kumpiyansa ang **ni'i**.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi darxi le gerku ri'a le nu gy. batci mi</b></td>
<td><i>Sinuntok ko ang aso dahil kinagat niya ako.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tadni la .lojban. ki'u le nu mi djica le nu mi jimpe</b></td>
<td><i>Nag-aaral ako ng Lojban dahil gusto kong maintindihan.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ni'i ma nicte</b></td>
<td><i>Bakit gabi (lohikal)?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Bakit ka masaya? (motibasyon)</i></td>
<td><b>mu'i ma do gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Umuulan dahil may mga ulap.</i></td>
<td><b>carvi ri'a le nu le dilnu cu zvati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Napaka … na_'

Ang ekspresyon na _napaka … na_ ay ipinapahayag sa Lojban sa pamamagitan ng paghahati ng pangungusap sa dalawa:

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _Tumalon ako nang napakataas na nahulog ako._

ja'e
: modal term: na may resulta na …

tai
: modal term: sa paraan ng …

Iba pang mga halimbawa:

> **mi tai zukte**
> _Kumikilos ako sa ganitong paraan_

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Napakagalit ko._

fengu
: x₁ ay galit sa x₂ (clause) para sa aksyon na x₃ (katangian ng x₂)

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi tai fengu ja'e le nu mi darxi le galtu</b></td>
<td><i>Napakagalit ko na sinuntok ko ang kisame.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le ninmu cu tai gleki ja'e le nu ri cnixai</b></td>
<td><i>Napakasaya ng babae na umiyak siya.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Tumakbo siya nang napakabilis na nahulog siya.</i></td>
<td><b>ri tai sutra bajra ja'e le nu ri farlu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Napakagod ko na hindi ako makapagtrabaho.</i></td>
<td><b>mi tai tatpi ja'e le nu mi na ka'e gunka</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Kung … ay_'

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Kung kakaiba ka, mamahalin kita._

fau
: modal term: kasabay ng pangyayari na …, sa ilalim ng mga pangyayari na …, kasabay ng …

Ang **fau** ay katulad ng **ca** (_kapag_) o **bu'u** (_sa (ilang lugar)_).

Sa maraming kaso, maaari nating palitan ang **fau** ng **ca** para makuha ang halos parehong kahulugan (minsan mas tumpak):

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Mamahalin kita kapag kakaiba ka._

Maaari nating palitan ang **le** ng **ro lo** sa mga ganitong termino para makakuha ng bagong kahulugan:

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Mamahalin kita tuwing kakaiba ka._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Matutulog ako kung magpapahinga ako.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Pumupunta ako sa bar tuwing nauuhaw ako.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Kung dumating ka, magiging masaya ako.</i></td>
<td><b>mi ba gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Nagtatrabaho ako kapag nasa bahay ako.</i></td>
<td><b>mi gunka ca le nu mi zvati le zdani</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**fau**» at «**da'i**». '_Paano kung …_'

> **da'i mi turni**
> _Maaari akong maging gobernador._

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Gobernador ako._

- Ang interheksyon na **da'i** ay nagmamarka ng relasyon kung saan ito inilalagay bilang naglalarawan ng isang imahinasyon na pangyayari.
- Ang kabaligtaran na interheksyon na **da'i nai** ay nagmamarka ng relasyon bilang naglalarawan ng aktwal, totoong pangyayari.

Ang mga construct na may **da'i** ay karaniwang isinasalin sa Tagalog gamit ang mga auxiliary verb tulad ng _maaari/maari, pwede, dapat_, at _kailangan_. Ang mga relasyon na may marka na **da'i** sa Tagalog ay sinasabing nasa _subjunctive mood_.

Ang pag-alis ng **da'i** o **da'i nai** ay ginagawang malinaw ang pangungusap mula sa konteksto lang, na karaniwang medyo transparent. Kaya ang **da'i** o **da'i nai** ay hindi obligado. Ginagamit natin ito para sa kalinawan kapag kinakailangan.

Ang mga relasyon na may **da'i** ay maaaring magsama ng termino na may **fau**:

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Magiging masaya ako kung mayroon akong isang milyong dolyar._

fau
: kasabay ng pangyayari na …

rupnusudu
: x₁ ay nagkakahalaga ng x₂ (bilang) US dolyar

pa ki'o ki'o
: 1 milyon

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _Paano kung sasabihin kong "hindi"?_

Dito, ang pangyayari sa loob ng **fau** ay parehong imahinasyon kasama ng **mi gleki**. At narito ang kabaligtaran na halimbawa:

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Dahil may isang milyong dolyar ako, masaya ako._

Sa maraming pagkakataon, ang salitang **fau** ay maaaring ligtas na palitan ng **ca** lang (_sa parehong oras tulad ng …_):

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Masaya ako kapag dumating ka._

Ang ibang mga preposisyon ay maaaring gamitin kapag kinakailangan:

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _Maghihintay ako habang lumangoy ka._

denpa
: x₁ ay naghihintay para sa x₂ (pangyayari)…

ze'a
: sa loob ng ilang panahon, nang ilang sandali, habang …

limna
: x₁ ay lumalangoy

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>da'i mi turni fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o</b></td>
<td><i>Magiging gobernador ako kung mayroon akong isang milyong dolyar.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>da'i do jinga fau le nu do darsi</b></td>
<td><i>Mananalo ka kung mangangahas ka.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Paano kung mayaman ako?</i></td>
<td><b>mo da'i fau le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Magiging masaya ako kung kasama kita.</i></td>
<td><b>da'i mi gleki fau le nu mi kansa do</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Mga probabilidad

Ipagpalagay na umuwi ka at nakarinig ka ng may kumakamot. Maaari mong sabihin ang isa sa mga sumusunod na pangungusap:

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Maaaring ito ay/posibleng ito ay isang pusa. Posible na ito ay isang pusa._
> (Marami kang hayop sa bahay. Kaya maaaring ang pusa mo ang kumakamot, pero hindi ka sigurado.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _Tiyak na ito ang pusa._
> (May pusa ka, at ang ganitong ingay ay maaari lamang magawa ng isang bagay, ang pusa na iyon.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Marahil ito ang pusa._
> (Kung may aso ka, maaari rin itong gumawa ng ganitong tunog, pero karaniwang hindi ginagawa ng aso mo iyon, kaya mas malamang ang pusa.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _Hindi malamang na ito ang pusa._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Hindi maaaring ito ang pusa. Hindi dapat ito ang pusa. Imposibleng ito ang pusa._

Pansinin na inalis natin ang **da'i** para sa kaiklian. Pero kung gusto nating maging eksplisitong malinaw na ang mga pangyayari ay imahinasyon, ang **da'i** sa mga halimbawang ito ay dapat ilagay sa loob ng relasyon na **fau**:

1. **fau da'i da** ay nagpapahiwatig na ang pangyayari sa relasyong ito _ay posible, maaaring mangyari._
2. **fau da'i ro da** — ang pangyayari _ay kinakailangang mangyayari._
3. **fau da'i so'e da** — ang pangyayari _ay malamang, malamang na mangyayari, malamang na mangyari._
4. **fau da'i so'o da** — ang pangyayari _ay malayong malamang, maaaring mangyari._
5. **fau da'i so'u da** — ang pangyayari _ay hindi malamang, malamang na hindi mangyayari._
6. **fau da'i no da** — ang pangyayari _ay hindi posible._

Ang pagkakaiba sa pagitan ng mga ito ay nasa bilang ng mga imahinasyon na sitwasyon na isinasaalang-alang natin. Hindi natin inilalarawan ang mga sitwasyong iyon; minarkahan lang natin ang mga ito bilang **da** (_isang bagay_), na hinahayaan ang konteksto (o ang ating mga tagapakinig) na magpasya kung ano ang mga sitwasyong iyon.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>fau da'i so'e da do jinga</b></td>
<td><i>Malamang na mananalo ka.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>fau da'i no da mi klama la .paris.</b></td>
<td><i>Imposibleng pumunta ako sa Paris.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Maaaring umulan.</i></td>
<td><b>fau da'i da carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Tiyak na si John iyon.</i></td>
<td><b>fau da'i ro da ta jon</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Posibilidad na ipinapahiwatig sa mga lugar ng mga relasyon

Ang ilang relasyon ay may **da'i** na ipinapahiwatig sa ilan sa kanilang mga slot kapag hindi mo ginagamit ang **da'i** nang eksplisito:

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _Umaasa akong magkakaroon ka ng masarap na tulog._

pacna
: x₁ ay umaasa para sa x₂ (posibleng pangyayari) na may posibilidad na x₃ (bilang, default na **li so'a** ibig sabihin malapit sa 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Inaasahan kong darating ka._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Malamang na mananalo ka._ > `Inaasahan kong may mataas na posibilidad na mananalo ka.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Alam kong tiyak na kung may batong babagsak sa paa ko, masakit ito._

kanpe
: x₁ ay umaasa ng x₂ (posibleng pangyayari) na may inaasahang posibilidad na x₃ (isang bilang mula 0 hanggang 1, ang default na halaga ay **li so'a**, ibig sabihin malapit sa 1)

Hindi tulad ng **pacna**, ang relasyon na **kanpe** ay hindi kinakailangang nagpapahiwatig ng pag-asa o kagustuhan. Maaari itong maglalarawan ng walang kinikilingan na inaasahan, subjective na pagtaya ng posibilidad ng isang sitwasyon.

> **cumki fa le nu do jinga**
> _Posibleng manalo ka._

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> _- Uulan ba?_ > _- Siguro._

cumki
: x₁ (posibleng pangyayari) ay posible, x₁ ay maaaring mangyari, x₁ ay isang siguro.

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> _- Uulan ba?_ > _- Malamang._

lakne
: x₁ (posibleng pangyayari) ay malamang

> **mi djica le nu do jinga**
> _Gusto kong manalo ka._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Mas gusto kong bumisita sa Paris. Gusto kong bumisita sa Paris._

djica
: x₁ ay gustong x₂ (posibleng pangyayari)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Bibisita ako sa Paris. Motivated akong bumisita sa Paris._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Sinadya kong bumisita sa Paris._

te mukti
: x₁ ay motivated na makamit ang layunin na x₂ (posibleng pangyayari) ng motibo na x₃ (pangyayari)

> **mi kakne le ka limna**
> _Kaya kong lumangoy._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Kaya kong magtrabaho. Kayang-kaya kong magtrabaho._

kakne
: x₁ ay kaya, may kakayahang gawin ang x₂ (katangian ng x₁)

Ang x₂ ay naglalarawan ng posibleng pangyayari.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _Kailangan kong matulog._

nitcu
: x₁ ay nangangailangan ng x₂ (posibleng pangyayari)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Kailangan kong magtrabaho. Obligado akong magtrabaho._

bilga
: x₁ ay kailangan, obligadong gawin ang x₂ (katangian ng x₁)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Pinapayagan kitang kainin ito._

curmi
: x₁ ay nagpapahintulot/nagpapayag ng x₂ (posibleng pangyayari)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Pinagbabawalan kitang pumasok._

tolcru
: x₁ ay nagbabawal/nagpipigil ng x₂ (posibleng pangyayari)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _Iminumungkahi mo bang matulog ako?_

stidi
: x₁ ay nagbibigay inspirasyon ng x₂ (posibleng aksyon) sa tagagawa na x₃

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Nagdududa ako na kaya niyang lumangoy._

senpi
: x₁ ay nagdududa na x₂ (proposisyon) ay totoo

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Naiisip kong isa akong unicorn. Maaari akong maging unicorn._

<!-- -->

> **se xanri**
> _x₁ ay nag-iisip ng x₂ (posibleng pangyayari)_

<!-- -->

> **xanri**
> _x₁ (posibleng pangyayari) ay naisip ng x₂_

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi pacna le nu do jinga kei li so'a</b></td>
<td><i>Lubos akong umaasa na mananalo ka.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi kakne le ka limna</b></td>
<td><i>Kaya kong lumangoy.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi bilga le ka gunka</b></td>
<td><i>Kailangan kong magtrabaho.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin sa Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Gusto kong matulog.</i></td>
<td><b>mi djica le nu mi sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Pinapayagan kitang pumunta.</i></td>
<td><b>mi curmi le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Naiisip kong mayaman ako.</i></td>
<td><b>mi se xanri le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
