## Aralin 9. Mga lohikal na pangungusap

Ang mga lohikal na pangungusap sa Lojban ay batay sa 4 na pangunahing ito: **.a**, **.e**, **.o**, **.u**. Sa araling ito, tatalakayin natin ang mga ito nang detalyado.

### Mga lohikal na pangungusap para sa mga argumento

Narito ang mga pangungusap na nagpapakilos ng dalawang salita: _ito_ at _iyon_.

- **ti .a ta** = _ito at/o iyon_

 > **mi ba vitke le mamta .a le tamne**
 >_Bibisitahin ko ang ina o pinsan._
 
 Tandaan na ang **.a** ay maaari ring isalin bilang _kung hindi man ang isa sa dalawang halaga_, at sa gayon ay nagbibigay ng posibilidad na bibisitahin ko silang pareho sa kahit anong oras.

- **ti .e ta** = _ito at iyon_

 > **mi ralte le pa gerku .e le re mlatu**
 >_Mayroon akong isang aso at dalawang pusa._
 >`Ako ay may isang aso at dalawang pusa.`

- **ti .o ta** = _ito at/o iyon, o wala_

 > **mi ba vitke le mamta .o le tamne**
 >_Bibisitahin ko ang parehong ina at pinsan, o wala sa kanila._

 Tandaan na ang **.o** ay maaari ring isalin bilang _hindi isa sa dalawang halaga_, at sa gayon ay nagpapahiwatig na bibisitahin ko silang pareho sa kahit anong oras o wala.

- **ti .u ta** = _ito, at marahil iyon_, _ito kahit hindi iyon_

 > **mi ba vitke le mamta .u le tamne**
 >_Bibisitahin ko ang ina kahit hindi ko bibisitahin ang pinsan._

 Ang **.u** ay nagbibigay-diin lamang na ang pangalawang halaga ay hindi nakaaapekto sa katotohanan ng pangungusap.

Ang paglalagay ng **nai** pagkatapos ng isang pangungusap ay nagpapabura sa nasa kanang bahagi nito. Ang paglalagay ng **na** bago ng isang pangungusap ay nagpapabura sa nasa kaliwa nito:

- **ti .e nai ta** = _ito at hindi iyon_

 > **mi nelci la .bob. e nai la .alis.**
 >_Gusto ko si Bob pero hindi si Alice._
 >`Gusto ko si Bob at hindi si Alice`

 Maaari rin nating sabihin **ti .e nai ku'i ta** (_ito pero hindi iyon_) upang magdagdag ng kaibahan para sa pangalawang argumento.

- **ti na .e ta** = _hindi ito pero iyon_

 > **mi nelci la .alis. na .e la .bob.**
 >_Hindi ko gusto si Alice pero gusto ko si Bob._
 >`Gusto ko si Alice hindi at si Bob`

 Ito ay maaaring magmukhang kaunti kakaiba para sa mga nagsasalita ng Ingles (`Gusto ko si Alice hindi…`) kaya maaaring mas gusto mong palitan ang mga argumento at gamitin ang **.e nai** sa halip: **mi nelci la .bob. e nai la .alis.** o kahit **mi nelci la .bob. i mi na ku nelci la .alis.** ay magkakasingkahulugan.

- **ti na .e nai ta** = _walang ito o iyon (wala)_

 > **mi ayaw kay Alice o kay Bob**
 > _Hindi ko gusto si Alice o si Bob_

Ang pagtanggi sa iba pang pangunahing pangungusap ay maaaring hindi mukhang madaling gamitin, maaari mong matutunan ang mga ito mula sa mga halimbawa:
- **ti .a nai ta** = _ito kung iyon_, _para sa ito ang eksklusibong kondisyon upang mangyari ay iyon_

 > **ako ay bibisita sa ina ngunit para mangyari iyon kailangan kong bisitahin ang pinsan.**
 > _I will visit the mother but for that to happen I need to visit the cousin._

 Kaya, ang **ti .a nai ta** ay nangangahulugang ang **ta** ay kinakailangan (ngunit maaaring hindi ito ang tanging kondisyon) para maaplay ang **ti**.

- **ti .o nai ta** = _ito man o iyon_

 > **ako ay bibisita sa ina o sa pinsan.**
 > _I'll visit either the mother or the cousin._

 Ang **.o nai** ay maaari ring isalin bilang _eksaktong isa sa dalawang halaga_.

 Kung gusto kong sabihin na bibisitahin ko ang ina o ang pinsan ngunit hindi pareho, kailangan ko ng **.o nai** (_ito o iyon_). Ito ay iba sa **.a** (_at/o_) kung saan maaari kong bisitahin pareho sila.

- **ti na .u ta** = hindi nakakaapekto _(hindi ito, ngunit marahil iyon)_
- **ti na .u nai ta** = hindi nakakaapekto _(hindi ito, ngunit marahil iyon)_

- **ti se .u ta** = _marahil ito, at iyon_
- **ti se .u nai ta** = _marahil ito ngunit hindi iyon_

<!-- **se** ay ginagamit lamang para sa **.u** dahil sa ibang mga kaso ay walang epekto sa kahulugan. -->

Ito ay ginagamit para sa pag-uugnay ng mga argumento. Para sa pag-uugnay ng mga bahagi ng mga kompuwesto na relasyon, ginagamit natin ang mga katulad na pangungusap: **ja**, **je**, **jo**, **ju**. Kaya sa halip na tuldok (pahinga) ginagamit natin ang **j** dito.

<!-- Karaniwan na ginagamit ang **ja**, **je**, **jo**, **ju** para sa pag-uugnay ng mga argumento rin. -->

### Lojikal na pangungusap para sa mga pangungusap

Ito ay isang mas maikli paraan ng pagsasabi:

> **may aso ako, at may dalawang pusa ako.**
> _I have a dog, and I have two cats._

**.i je** ay nag-uugnay ng dalawang pangungusap ng may lohikal na _at_, ipinapakita na pareho ang dalawang pangungusap ay bahagi ng isang kaisipan at totoo.

Narito ang mga halimbawa ng iba pang pangungusap para sa pangungusap:

> **si Romeo ay nagmamahal kay Juliet, <u>at</u> si Juliet ay nagmamahal kay Romeo.**

Ito ay nangangahulugang parehong totoo ang mga pahayag, halimbawa, nagmamahalan sina Romeo at Juliet.

Ganito rin sa iba pang mga pangungusap:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Si Romeo ay nagmamahal kay Juliet, at/o si Juliet ay nagmamahal kay Romeo._

Ito ay nangangahulugang isa sa kanila ay nagmamahal sa isa pa, at marahil pareho silang nagmamahalan.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Kung si Romeo ay nagmamahal kay Juliet o si Juliet ay nagmamahal kay Romeo._

Dito, maaaring si Romeo ay nagmamahal kay Juliet (ngunit hindi siya mahal ni Juliet), o si Juliet ay nagmamahal kay Romeo (ngunit hindi siya mahal ni Romeo).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Para sa pagmamahal ni Romeo kay Juliet, kinakailangan na mahalin din siya ni Juliet._

Ito ay nangangahulugang kung mahal ni Juliet si Romeo, tiyak na mahal din siya nito, ngunit maaaring mahalin pa rin siya nito (ang tanging imposibleng resulta ay kung mahal ni Juliet si Romeo ngunit hindi siya mahal nito).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Kung si Romeo ay nagmamahal kay Juliet at si Juliet ay nagmamahal kay Romeo, o wala sa dalawang pangyayari ang mangyayari._

Ito ay nangangahulugang kung mahal ni Juliet si Romeo, mahal din siya nito, at kung hindi siya mahal nito, hindi rin siya mahal nito.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ju la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Si Romeo ay nagmamahal kay Juliet kahit hindi mahal ni Juliet si Romeo._

Pansinin kung paano natin Lojbanize ang pangalan ni "Romeo": ang kombinasyon ng "eo" ay hindi posible sa Lojban, kaya ginamit natin ang "e'o" at idinagdag ang isang katinig sa dulo ng kanyang pangalan.

Tandaan na ang **da** ay tumutukoy sa parehong entidad kapag ang ilang pangungusap ay konektado.

### Lojban Logical conjunctions sa loob ng compound relations

> **le melbi xunre fonxa**
> _magandang pula na telepono_

<!-- -->

> **le melbi je xunre fonxa**
> _maganda at pula na telepono_

May saysay din ang iba pang pangungusap:

> **mi nelci ro tu voi xajmi ja melbi prenu**
> _Gusto ko ang lahat ng tao na nakakatawa o guwapo (o pareho)._

<!-- -->

> **mi nelci ro tu voi xajmi jo nai melbi prenu**
> _Gusto ko ang lahat ng tao na kahit nakakatawa o maganda._

Ito ay maaaring ipaliwanag kung, halimbawa, hindi ko pinagpapantayan ang mga katangian ng katuwaan at kagandahan, halimbawa, ang paghalo ng dalawa ay masyadong labis.

> **mi nelci ro tu voi xajmi ju melbi nanmu**
> _Gusto ko ang lahat ng mga taong nakakatawa (kahit hindi maganda)._

At isa na naman, hindi natin dapat kalimutan ang pagkakaiba sa pag-uugnay ng mga argumento at pag-uugnay ng mga bahagi ng mga compound relation constructs:

> **mi ba vitke le pa pendo .e le pa speni**
> _Bibisitahin ko ang isang kaibigan at isang asawa._

<!-- -->

> **mi ba vitke le pa pendo je speni**
> _Bibisitahin ko ang isang kaibigan-at-asawa._

Ang huling pangungusap sa Lojban ay nangangahulugang ang kaibigan ay kasama rin bilang asawa.

### Logical conjunctions para sa mga buntot ng relasyon

> **pu ku mi uantida la .soker. gi'e klama le zdani gi'e citka le badna**
> _Naglaro ako ng soccer, umuwi, kumain ng saging._

uantida
: hindi opisyal na relasyon: x₁ naglalaro ng laro x₂, nakikilahok sa laro x₂

**gi'e** nag-uugnay ng ilang mga relasyon sa isa na may ilang termino na pareho. Tingnan ito: Ito ay pinalawak sa **pu ku mi kelci la .soker. i je pu ku mi klama le zdani** … na magiging mas mahaba.

Sa **gi'e**, pinanatili natin ang ulo ng relasyon at itinutukoy ang mga termino pagkatapos ng bawat konstruksyon ng relasyon (**kelci la .soker.**, **klama le zdani** …).

Kaya, kapag gumagamit ng **gi'e**, mayroon tayong ilang mga relasyon sa buntot na pinagsama-sama ngunit mayroong iisang ulo.

Ang **gi'e** ay may parehong huling patinig tulad ng sa **je** at kaya nangangahulugang _at_.

Iba pang mga pang-ugnay para sa pag-uugnay ng mga buntot ng relasyon:

- **gi'a** para sa _at/o_
- **gi'o nai** para sa _isa man o_
- **gi'u** para sa _kahit hindi_ atbp.

Ang mga pang-ugnay na ito ay may parehong pagtatapos tulad ng mga nasa serye ng **.a**, **.o**, **.u**.

### Mga termino sa mga pangungusap na may ilang mga buntot

Tandaan na ang mga panandang tulad ng mga termino at mga panandang na nakakabit sa pangunahing relasyon ng relasyon ay nagdudulot ng pagkakaiba kapag inilapat sa mga pangungusap na naglalaman ng ilang nakakabit na relasyon:

- Ang isang termino sa ulo ng pangungusap ay inilalapat sa lahat ng mga buntot nito:

 >**mi ba'o cu citka le badna gi'e pinxe**
 >_Hindi na ako kumakain ng saging at hindi na rin umiinom._

 Dito, ang **ba'o** ay inilalapat sa **citka le badna gi'e pinxe**.

- Ang salitang panandang na bahagi ng relasyon ay inilalapat lamang sa relasyong iyon lamang:

 >**mi ba'o citka le badna gi'e pinxe**
 >_Hindi na ako kumakain ng saging, pero umiinom pa rin ako._

Dito, **ba'o** ay inilalapat lamang sa ipinahiwatig na relasyon ng **mi citka le badna** pero hindi sa ipinahiwatig na relasyon ng **mi pinxe**.

### Mga tanong sa Paggawa ng Pili

May isa pang uri ng "o" sa Ingles na matatagpuan sa mga tanong:

> **— xu do pinxe le tcati .o nai le ckafi?**
> **— pinxe**
> _— Mag-iinom ka ba ng tsaa o kape?_
> _— Oo._

Ito ay isang kakaibang, ngunit lubos na makatwiran na sagot: _Oo, mag-iinom ako ng tsaa o kape._

Ito ay nangyayari dahil may ilang kahulugan ang "o" sa Ingles:

1. _A o B_ ay maaaring mangahulugan ng _isa sa dalawa, o pareho pero hindi pareho_. Ginagamit natin ang **.o nai** dito.
2. _A o B_ ay maaaring mangahulugan ng _A o B o pareho_. Ginagamit natin ang **.a** dito.
3. _A o B?_ ay maaaring isang tanong na nangangahulugang _pumili mula sa A at B, alin sa kanila ang pipiliin mo?_ Ginagamit natin ang **ji** dito.

Kaya, sa huling kaso, ginagamit natin ang isang hiwalay na pang-ugnay sa tanong na **ji**:

> **— do pinxe le tcati ji le ckafi?**
> _— Mag-iinom ka ba ng tsaa o kape?_

Mga posibleng sagot:

> **le tcati .e le ckafi**
> _Tsaa at kape._

<!-- -->

> **le tcati**
> _Tsaa._

<!-- -->

> **le ckafi**
> _Kape._

Maari rin gumamit ng pang-ugnay kapag sumasagot:

> **.e** — <span>_Pareho_ (napili ang unang at pangalawang item)</span>

<!-- -->

> **.e nai** — <span>_Ang una (tsaa)_ (napili ang unang ngunit hindi ang pangalawa)</span>

<!-- -->

> **na .e** — <span>_Ang pangalawa (kape)_ (hindi ang unang ngunit ang pangalawa ang napili)</span>

<!-- -->

> **na .e nai** — <span>_Wala_ (hindi napili ang unang at pangalawang item)</span>

Maaari kang magtanong ng mga tanong sa parehong paraan tungkol sa iba't ibang uri ng pang-ugnay na tiningnan natin. Ang pang-ugnay sa tanong para sa mga buntot ng relasyon ay **gi'i**, para sa mga kompuwesto na relasyon — **je'i**, para sa mga pangungusap — **.i je'i**.

Ang mga di-tuwirang tanong ay natatamo sa pamamagitan ng paggamit ng **ji kau**:

Isipin na tinatanong ng waiter ang isang bisita

> **- le'e dembi ji le'e rismi**
> _- Ang beans o ang rice?_

Kapag sumagot ang bisita, nalalaman ng waiter kung gusto ng bisita kumain ng lamb o baka:

> **ba le nu le vitke cu spusku kei le bevri cu djuno le du'u le vitke cu djica le nu ri citka le'e dembi ji kau le'e rismi**
> _Pagkatapos sumagot ng bisita, nalalaman ng waiter kung gusto ng bisita kumain ng beans o rice._

### Mga pang-ugnay sa unang pag-iisip

> **ge do gi mi**
> _pareho tayo_

<!-- -->

> **ge nai do gi mi**
> _Hindi ikaw kundi ako_

<!-- -->

> **ge do gi nai mi**
> _Ikaw pero hindi ako_

<!-- -->

> **go nai do gi mi**
> _Kahit ikaw o ako_

Ang pang-ugnay sa unang pag-iisip na **ge** ay nangangahulugang _at_, ngunit ito ay inilalagay bago ang unang termino ng argumento, na may **gi** na naghihiwalay sa dalawang argumento. Ang seryeng ito ay katulad ng iba pang pang-ugnay: **ga**, **ge**, **go**, **gu**, pati na rin ang **ga nai**, **ge nai**, **go nai**, atbp. Ang tagapaghiwalay na **gi** ay pareho para sa lahat ng mga ito.

Ang paggamit ng mga pang-ugnay na ito ay isang bagay ng kaginhawaan:

> **mi citka ge nai le badna gi le plise**
> _Kumakain ako hindi ng saging kundi ng mansanas._

Dito, tulad sa Ingles, ang _hindi_ ay inilalagay bago ang unang argumento.

Ang **ge** at mga salitang nasa seryeng ito ay maaari ring gamitin para sa pag-uugnay ng mga relasyon:

> **ge mi dansu gi mi zgipli le pipno**
> _Ako ay sumasayaw at tumutugtog ng piano._

zgipli
: x₁ tumutugtog ng instrumentong musikal x₂

le pipno
: piano

> **.i ga nai pu zi carvi gi ca cilmo**
> _Kung kamakailan lang umuulan, basa ngayon._
