markdown
---
заголовок: Гипотеза Сапира-Уорфа подтверждена!
---

## Язык Ложбан берет все на себя

Вы могли слышать замечания вроде: "Если бы Эйнштейн говорил на другом языке, его теория относительности была бы другой".

Некоторые люди начали использовать конструированный язык Ложбан, чтобы освободиться от слов и концепций, созданных в предыдущие эпохи.

Удалось ли им разрушить стены исторических языков?

Кажется, да, благодаря недавним научным исследованиям.

Исследователи из Университета Лагуна Верде проанализировали логи англоязычных чатов, чатов на Ложбане и чатов на нескольких других языках. Они использовали сложный алгоритм для сравнения того, как и в каком контексте слова используются вместе, превращая их в математические векторы.

Если все языки стремятся к словам с одинаковыми значениями по всему миру, это означало бы, что язык не влияет на мышление.

Однако результаты из сообщества Ложбан показывают обратное.

Не только слова не стремятся к общим центрам для всех языков, но и чаты на Ложбане также показывают экспоненциальное отклонение со временем от центров значений в других языках.

Ложбанисты действительно из другого мира!

Вот что они сами говорят:

"Не ограниченные лексиконом наших родных языков, мы изобретаем и используем слова, которые нам нужны. Мы переходим к поистине творческому выражению наших чувств и нашего мышления".

Итак, можем ли мы заглянуть в мир языка, якобы свободного от социальных ограничений? Можем ли мы понять, о чем они говорят в своих чатах?

Ответ - да и нет.

Поскольку слова в этом гибком языке склонны все больше и больше отклоняться со временем от языков этого мира, становится все сложнее найти приблизительные переводы этих слов.

Тем не менее, начиная с сегодняшнего дня, новый аккаунт в Twitter [@Lojban_is_crazy](https://twitter.com/LojbanIsCrazy) будет публиковать новые и ранее неопубликованные слова на Ложбане с их грубыми переводами на английский язык.

Вот несколько примеров:

- zdebuzeku - токсичный завтрак
- lebmeteno - осторожное маневрирование
- dreguri - структура, над которой можно услышать навигационные песни на расстоянии миль
- irvinagi - гадание как лечение неискренности
- emdoki - ныряние за травой
- vibdaito - игра с бумагой и ювелирными изделиями
- avnifiku - дикий цветок в петлице
- orvanu - исчезающий запах, несущийся на ветру
- gonruve - участник, который попадает в духовку из-за паранойи
- uknura - лодка на спине
- pronokabu - оттенок летающих птиц
- erlegina - раковина ремесленника, найденная пчелами
- irtire - сообщество, которое сходит с ума на вашем трупе
- zveizefi - чувство посещения
- zibgora - текст, напечатанный на печенье
- gilkaume - церемониальный мешочек
- lulrima - вербальная одежда
- unrugivo - клапан маленького конверта
- dergale - легкомысленный житель
- troidiki - лошадь, защищающая женщин
- afturu - прекрасная конфета с картинками под сексуальной крышкой
- kinzemo - программная туника
- skiroge - дорога, сделанная топчей
- obzevi - слово, произнесенное на свою сестру
- momnoiso - насильственное последствие сна

- erneta - здание, поглощающее людей
- pruvuge - длинная юбка, используемая при осмотре еды
- zemvaido - ответ в воздухе
- spatazo - полупрозрачное позвоночное животное
- dafpeka - небольшая часть фруктов в форме победы
- tonraibipe - навязчивый звук, когда рвут билет
- zboimuvu - быстро надеваемая одежда, которая в данный момент не надета
- afpapo - персональный портативный телескоп

Ну вот и хватит на сегодня. Аккаунт в Twitter [@Lojban_is_crazy](https://twitter.com/LojbanIsCrazy) обещает публиковать всего несколько слов в день. Давайте подпишемся.