## Leciono 10. Strukturado de teksto

### «**ju'a**» kaj asertoj

La ĉefrilato de frazo asertas iun informon krom se modifita de iu interjekcio:

> **mi viska do**
> _Mi vidas vin._
> `Mi asertas ke mi vidas vin`
<!-- -->
> **.au mi viska do**
> _Mi dezirus ke mi vidu vin._

En la lasta ekzemplo mi nur havas deziron sed mi ne asertas ke mi vidas vin.

Alia paro da ekzemploj: 

> **le prenu cu cizra .i ji'a je la .alis. cu jinvi le du'u go'i**
> _La persono estas stranga. Kaj Alice ankaŭ pensas tion._

<!-- -->

> **la .alis. cu jinvi le du'u le prenu cu cizra**
> _Alice havas opinion ke la persono estas stranga._

Rilatoj kiuj estas ene de lokoj eble ne estas asertitaj. En la lasta ekzemplo, ke la viro estas stranga (**le prenu cu cizra**) ne estas asertita de la parolanto; estas nur la opinio de Alice.

La interjekcio **ju'a** faras la rilaton asertita de la parolanto. La unua frazo povas esti reformulita kiel:

> **la .alis. cu jinvi le du'u ju'a le prenu cu cizra**
> _Alice havas opinion ke la persono estas stranga, kaj tiel estas._

<!-- -->

> **ju'a .au mi viska do**
> _Mi dezirus ke mi vidu vin. Sed mi ja vidas vin samtempe._

La Esperanto ofte malsukcesas traduki tiun potencan **ju'a** koncize, do la Esperanta traduko ne sekvas la vortordon de la Loĵbana originalo.

Jen alia ekzemplo:

> **mi nelci le nu do dansu**
> _Mi ŝatas kiam vi dancas._

<!-- -->

> **mi nelci le nu ju'a do dansu**
> _Mi ŝatas ke vi dancas._

En la dua kazo, la parolanto asertas _Vi dancas_.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tr>
<td>mi jinvi le du'u ju'a le prenu cu melbi</td>
<td>Mi pensas ke la persono estas bela (kaj ili vere estas).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi nelci le nu ju'a do nelci mi</td>
<td>Mi ŝatas ke vi ŝatas min (kaj vi vere ŝatas).</td>
</tr>
</table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tr>
<td>Mi scias ke vi estas saĝa (sed vi vere ne estas).</td>
<td>mi djuno le du'u do stati .i ku'i na ku go'i</td>
</tr>
</table>

### «**pe'a**» por metaforoj, «**za'e**» por unufojaj vortoj, «**ba'e**» por emfazo

> **le ninmu cu tarci pe'a .i va'i ri misno**
> *La virino estas stelo, metafore parolante. Alie dirante, ŝi estas fama.*

pe'a
: interjekcio: markas konstruon kiel metafore uzita.

tarci
: x₁ estas stelo

va'i
: interjekcio: alivorte

misno
: … estas fama

**tarci** signifas realajn stelojn, objektojn en la ĉielo. La interjekcio **pe'a** transformas ĝin en metaforan signifon.

> **.i ba ku mi pu viska le cizra stuzi poi le fagri cu nenri .i mi pu klama za'e le fagrystu**
> *Poste, mi vidis strangan lokon kun fajro ene. Mi alproksimiĝis al, ni diru, "fajroloko."*

le stuzi
: la loko

le fagri
: la fajro

nenri
: … estas ene de … (io)

za'e
: maldekstra interjekcio: markas la sekvan konstruon kiel uzita ne en ĝia kutima signifo

Maldekstraj interjekcioj, kiel ilia nomo sugestas, estas metitaj antaŭ modifita konstruo (dum aliaj interjekcioj estas metitaj post ĝi).

La maldekstra interjekcio **za'e** montras ke la sekva konstruo, **le fagrystu** en ĉi tiu kazo, estas inventita aŭ uzita ne en ĝia norma signifo. Do, ne estas necese serĉi ĝin en la vortaro aŭ demandi la parolanton specife pri la signifo de tiu vorto ĉar la vorto estas uzita por plu priskribi la rakonton.

> **ba'e la .alis. e nai la .kevin. pu darxi mi**
> *Alice, ne Kevin, frapis min!*

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau pu darxi ba'e mi .i ku'i mi na ku djuno le du'u ma kau pu darxi do**
> *Mi scias kiu min frapis. Tamen, mi ne scias kiu vin frapis.*

ba'e
: maldekstra interjekcio: metas emfazon sur la sekvanta konstruo

Por emfazi vorton, ni uzus akcenton en parolata Esperanto, kaj substrekon, kursivon, aŭ majusklojn en skribita Esperanto. En Loĵbano, ni uzas la maldekstran interjekcion **ba'e**.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tr>
<td>le prenu cu ba'e sutra klama</td>
<td>La persono RAPIDE venis (emfazo sur "rapide").</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska le pe'a lunra .i va'i ri ku melbi</td>
<td>Mi vidas la metaforan lunon. Alie dirante, ĝi estas bela.</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska za'e le skapi manku</td>
<td>Mi vidas la, ni diru, "ĉielmallumon" (signifante la noktan ĉielon).</td>
</tr>
</table>

### Paragrafoj kaj separado de frazoj

**ni'o** funkcias precize kiel **.i** sed komencas novan paragrafon. Paragrafoj kutime asociiĝas kun novaj temoj.

Estas normale uzi **.i** en parolado por separi frazojn, sed vi eble preferus uzi **ni'o** precipe en skribita teksto por strukturi ĝin.

le nintadni
: la komencanto, la novulo

le ctuca
: la instruisto, la majstro

le galtu
: la alta loko

darno
: … estas malproksima de … (io)

certu
: … estas sperta en … (eco)

skicu
: … priskribas … (ion)

frica
: … malsamas de … (io)

le bangu
: la lingvo

friti
: … ofertas … (ion) al … (ricevanto)

le kabri
: la taso

jinto
: … estas puto, … estas fonto (akvofonto)

le mudri
: la ligno

pagbu
: … estas parto de … (io)

le menli
: la menso

se tadni
: … estas studata

banli
: … estas granda

<table>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le pa nintadni cu klama le ctuca bu'u le galtu bu'u le darno cmana</td>
  <td>Komencanto vizitis la majstron malproksime alte en la montoj.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku doi le ctuca noi certu tavla fo la .lojban. ku'o do skicu .e'o fi mi fe le nu fi ma kau fa la .lojban. cu frica le'e drata bangu</td>
  <td>La komencanto diris: "Majstro, vi parolas flue Loĵbanon. Bonvolu, diru al mi kio estas la diferenco inter Loĵbano kaj aliaj lingvoj."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le ctuca cu friti tu'a le kabri be lei jinto djacu le nintadni gi'e ba bo cusku</td>
  <td>La majstro oferis al li tason de fontakvo kaj poste diris:</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>lu .i ca ti ko catlu le djacu gi'e skicu ri li'u</td>
  <td>Nun rigardu la akvon kaj priskribu ĝin.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ku'i sei le nintadni cu cusku mi mo'u pinxe ri i je mi na ku kakne le ka catlu</td>
  <td>La komencanto diris: "Sed mi fortrinkis ĝin. Mi ne povas rigardi ĝin."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ki'u ma do na ku kakne sei le ctuca cu cusku</td>
  <td>Kial vi ne povas?, la majstro diris.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku le djacu ca pagbu le xadni be mi</td>
  <td>La komencanto diris: "Nun ĝi estas parto de mia korpo."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o da poi prenu zo'u le mudri co'a pagbu le zdani be da</td>
  <td>Peco de ligno fariĝas parto de ies hejmo.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o de poi prenu zo'u su'o lo bangu poi se tadni cu co'a pagbu le menli be de</td>
  <td>Lingvo lernita fariĝas parto de ies menso.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o di zo'u le dirgo be le djacu co'a pagbu da poi zmadu fi le ka banli</td>
  <td>Guto de akvo fariĝas parto de io pli granda.</td>
 </tr>
</table>


dirgo
: x₁ estas guto de materialo x₂ …

zmadu
: … superas … (ion) en … (eco)

### «**to**» … «**toi**» por parentezaj rimarkoj

Komentoj metitaj en parentezoj en Esperanta teksto estas formitaj uzante la vorton **to** anstataŭ la maldekstra parentezo kaj **toi** anstataŭ la dekstra parentezo:

> **ti poi to vi'o nai do mi na ku djica tu'a su'o lo drata toi plise cu fusra**
> _Ĉi tiu (ne, mi ne volas alian!) pomo estas putra._

djica
: deziri

drata
: … estas malsama de …

plise
: x₁ estas pomo

fusra
: x₁ putriĝas aŭ malboniĝas kun aganto x₂

Parentezaj rimarkoj povas iri ien ajn interjekcioj povas, signifante ke ili povas esti metitaj preskaŭ ie ajn en Loĵbana frazo. Kun parentezoj, same kiel kun citaĵoj, vi devas scii kie la parentezo komenciĝas kaj kie ĝi finiĝas.

#### Tasko

zi'e
: interjekcio: daŭriganta penson markilo

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tr>
<td>mi nelci le mlatu to ku'i mi na ku nelci le gerku toi</td>
<td>Mi ŝatas katojn (sed mi ne ŝatas hundojn).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi citka le plise to zi'e noi do plicru mi ke'a toi</td>
<td>Mi manĝas la pomon (kiun vi donis al mi).</td>
</tr>
</table>

### Riparado de eraroj en parolado

Kiam vi korektas vin mem, estas grave scii kiel ripari viajn erarojn. Vi povas uzi du vortojn por forigi viajn antaŭajn vortojn:

si
: forigo: forigas nur la lastan vorton

sa
: forigo: forigas reen ĝis la sekvanta parolata cmavo

Ili forigas vortojn kvazaŭ tiuj vortoj neniam estus parolitaj. Tamen, ili ne funkcias ene de certaj citaĵoj (ĉiuj citaĵoj krom **lu…li'u**), ĉar tio farus neebla citi tiujn vortojn. Uzante plurajn **si** post si forigas plurajn vortojn.

En Esperanto, kiam vi faras eraron dum parolado (fakta aŭ gramatika), vi kutime ne zorgas korekti ĝin, eĉ se vi konscias pri via eraro. Tio estas ĉar Esperanto estas sufiĉe redunda (pro ĉi tiu preciza kialo!). Se ni kaptas nin farante eraron en Esperanto, ni rapide provizas korekton sen detaligi kiel multaj vortoj devus esti nuligitaj: kunteksto kutime helpas nin. Ekzemple:

> _Mi lernas la anglan vorton, … er, la Loĵbanan vorton._

Kunteksto kaj komuna saĝo determinas ke _Loĵbana vorto_ estas intencita anstataŭigi _anglan vorton_. Sed kio se ĝi estis intencita anstataŭigi _Mi lernas la anglan vorton_? Ni ne zorgus normale en naturaj lingvoj.

Tamen, Loĵbano permesas al vi esti pli preciza pri kiuj vortoj vi korektas.

**si** forigas la tujan antaŭan vorton. Se vi volas forigi du vortojn sinsekve, vi diras **si si** post ili. En Loĵbano, la korekto supre estus:

> **.i mi tadni le glico valsi si si lojbo valsi**
> _Mi lernas la anglan vorton, … er, la Loĵbanan vorton._

glico
: … estas angla

lojbo
: … estas loĵbana

valsi
: x₁ estas vorto kun la signifo x₂ en la lingvo x₃

La problemo kun **si** estas ke vi devas kalkuli vortojn. Tio povas iĝi tedanta, kaj vi ne devus devi konservi transkribon de viaj vortoj kiam vi volas korekti vin mem.

La alia korekta vorto **sa** estas pli helpema: **sa** prenas kiel sian argumenton la vorton post ĝi. Poste ĉi tiu **sa** forigas vortojn malantaŭen ĝis ĝi trovas la saman vorton aŭ vorton de la sama klaso. Ekzemple:

> **.i mi tadni le sa .i mi tadni le lojbo valsi**
> _Mi lernas la … er, mi lernas la Loĵbanan vorton._
> **.i mi tadni le lojbo valsi**

La argumento de **sa** estas la vorto **.i**. Do la frazo post **sa** anstataŭigas la nunan frazon ĝis kaj inkluzive **sa**. Aŭ konsideru:

> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu pa sa de'i li jefydei bu re**
> _Mi poŝtis al vi lunde, … er, marde._
> _Lunde mi poŝtis ĝin al vi, … er, fakte, estis marde._
> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu re**

La korekto estas **de'i li jefydei bu re** — _marde_. Do kion ĝi anstataŭigas estas ĉio de la lasta rilato komenciĝanta per **de'i**: **de'i li jefydei bu pa** — _lunde_.

### Traktado de miskompreno

> **— .i mi pu zi te vecnu le flokati**
> **— .i le flokati ki'a**
> _— Mi ĵus aĉetis flokaton._
> _— Flokato, ĉu?_

le flokati
: la flokato (speco de tapiŝo)

ki'a
: interjekcio de demando: konfuzo pri io dirita. _Huh? Kio?? (konfuzo), pardonu?_

Kiam vi ne komprenas kion iu ĵus diris — ĉu pro tio, ke vi ne komprenas pri kio ili parolis, vi ne konas la vorton, aŭ la gramatiko konfuzis vin — vi povas ripeti la vorton aŭ rilaton kiun vi ne komprenis kaj aldoni **ki'a** kiel petegan peton por klarigo. Tio estas eĉ pli bona ol _Huh?_, ĉar vi povas precizigi ekzakte kio igis vin diri _Huh?_

Jen dialogo:

> **— mi nelci le kalci**
> **— ki'a ?**
> _— Mi ŝatas fekon._
> _— Kio???_

le kalci
: la feko, la ekskremento

**Noto:** Ĉar **zo** citas ian ajn vorton post ĝi — ian ajn vorton — rezultas ke **zo ki'a** ne signifas _zo? Huh?_ tute, sed _La vorto **ki'a**._ Por demandi _zo? Huh?_, vi devos alpreni **zo zo ki'a**.

### Inversigi «**mi**» kaj «**do**» uzante «**ra'o**»

> **- mi prami do**
> **- go'i ra'o**
> _- Mi amas vin._
> _- Mi ankaŭ amas vin._

ra'o
: interjekcio: ĝisdatigas signifon el la vidpunkto de la nuna parolanto

Se iu diras **mi prami do** kaj vi respondas **go'i ra'o**, tio inversigas la pronomojn **mi** kaj **do** tiel, ke ili validas el via vidpunkto. Do, ĉiu pronomo estas re-evaluita.

Komparu:

> **- mi prami do**
> **- go'i**
> _- Mi amas vin._
> _- Vi ja amas._

Simpla **go'i** ankoraŭ igas **mi** rilati al la persono, kiu ĝin uzis, kaj **do** rilati al la aŭskultanto de la persono, kiu ĝin diris.

#### Tasko

Kion signifas ĉi tiuj respondoj kiam diritaj de persono B?

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i</b></td>
<td><i>A: Mi amas vin<br>B: Vi ja amas (min)</i></td>
</tr>
<tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i ra'o</b></td>
<td><i>A: Mi amas vin<br>B: Mi ankaŭ amas vin</i></td>
</tr></tbody></table>

