## Leciono 11. Pli malfacilaj temoj

### Konu ankaŭ vian unuan lingvon

Kiam vi provas esprimi vin en Loĵbano, estas grave ne fari ĝin simple kopio de Esperanto.

Konsideru la frazon:

> _Terry, la tigro, vizitas la grandan urbon._

Estus tenteme uzi la rilaton

vitke
: x₁ (gasto) vizitas x₂ (iun) ĉe x₃

Tamen, la frazo _vizitas la grandan urbon_ implicas viziti lokon, ne iun ĉe tiu loko, kio emfazas la fakton ke la angla verbo _to visit_ povas havi plurajn signifojn.

Efektive, ekzemple, se ni konsideras la francan, ni vidas apartajn solvojn:

> Mi ŝatus viziti miajn amikojn.<br/>
> J'aimerais rendre visite à mes amis.

<!-- -->

> Mi ŝatus viziti ĉi tiun urbon.<br/>
> J'aimerais visiter cette ville.

La franca uzas _rendre visite_ kiam vizitas iun kaj _visiter_ kiam vizitas lokon.

En Loĵbano, ni tradukas la signifon, ne nur vortojn.

Kompreni la apartaĵojn de via propra lingvo ankaŭ estas grava kiam vi provas esprimi ion en Loĵbano.

La solvoj al la ekzemplo supre povus esti:

> **la .teris. poi tirxu cu klama le barda tcadu**
> _Terry, la tigro, venas al la granda urbo._

tirxu
: x₁ estas tigro

> **la .teris. poi tirxu cu pa roi klama le barda tcadu**
> _Terry, la tigro, unufoje venas al la granda urbo._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu pa re'u mo'u klama le barda tcadu**
> _Terry, la tigro, unuafoje alvenas al la granda urbo._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu co'a klama le barda tcadu**
> _Terry, la tigro, foriras al la granda urbo._

### Kvar signifoj de '_vi_' en Esperanto

Ni jam vidis du personajn pronomojn, **mi** (_mi_) kaj **do** (_vi_). Tamen, _vi_ en Esperanto povas havi plurajn signifojn, kiuj estas tradukitaj al Loĵbano per specifaj manieroj:

- _vi_ kiel _la unu persono al kiu mi parolas_:

> **le pa do**<br/> >_vi unu_

Ni scias ke **le re prenu** signifas _la du personoj_. Ankaŭ estas eble meti nombrojn post **le** kaj antaŭ pronomoj.

- _vi_ kiel _ĉiuj el la personoj al kiuj mi parolas_:

> **ro do**<br/> >_ĉiu el vi_, _ĉiuj el vi_

Oni ankaŭ povas uzi nombrojn kun **ko**:

> **ro ko klama ti**<br/> >_Ĉiuj vi, venu ĉi tien._

- _vi_ kiel _specifa nombro da personoj al kiuj mi parolas_:

> **le re do**<br/> >_vi du_

Ekzemple, oni povas komenci retmesaĝojn al siaj gepatroj per **coi le re do**.

Notu ke **re do** signifas _du el vi_ kaj **re le ci do** signifas _du el vi tri_.

- _vi_ kiel _la persono aŭ personoj al kiuj mi parolas plus iu alia persono aŭ personoj_:

> **do'o**<br/> >_vi kaj iu alia_

- _vi_ kiel _iu ajn_ (ekz., _Mono ne povas aĉeti al vi amon._):

Tio estas tipe esprimata per:

> **ro da**<br/> >_ĉiuj **da**_

aŭ

> **ro lo prenu**<br/> >_ĉiuj personoj_

Tamen, ofte vi povas tute forlasi ĝin aŭ meti **zo'e** en tiun pozicion.

<!-- La rekomendita metodo estas transformi pronomojn en verbojn unue:

>**lo re me do ko klama ti**
>_Vi du, venu ĉi tien._

Eblas forlasi **me** en ĉi tiu pozicio kaj diri **lo re do ko klama ti** sed tio povas konduki al konfuzo en komencantoj. -->

### Pliaj informoj pri mallongaj relativaj frazoj

Mallongaj relativaj frazoj kun pronomo post ili povas esti metitaj tuj post **le**:

> **le gerku pe mi**
> _Mia hundo_

En tiaj kazoj, eĉ **pe** povas esti forlasita:

> **le gerku pe mi**
> **le mi gerku**
> _Mia hundo_

**le mi gerku** signifas precize la samon kiel **le gerku pe mi**.

Do, "**le** + argumento + rilatkonstruo" estas ekvivalenta al "**le** + rilatkonstruo + **pe** + argumento".

Kelkaj reguloj:

- se vi volas uzi argumenton konvertitan el rilato (ekzemple, kun **le**) aŭ se ĝi estas nomo, estas konsinde uzi **pe** kaj meti ĝin post la argumento: **le gerku pe la .alis.** (_la hundo de Alice_).
- forlasi **pe** estas akceptebla nur kiam oni uzas pronomojn sen nombroj antaŭ ili: **le do gerku** (_via hundo_) sed ne **le pa do gerku** (= **le pa do cu gerku** = _unu el vi estas hundo_).

Estas multe pli sekure uzi **pe** eksplicite kaj meti ĝin post la argumento al kiu ĝi estas alligita: **le gerku pe la .alis.** kaj **le gerku pe mi** estas la plej intuiciaj konstruoj.

### Citado de teksto en malsamaj lingvoj

**zoi** estas citilo por citi ne-Loĵbanan tekston. Ĝia sintakso estas **zoi X. teksto .X**, kie X estas Loĵbana vorto (nomata la delimita vorto) kiu estas apartigita de la citita teksto per paŭzoj, kaj kiu ne estas trovita en la skribita teksto aŭ parolata fonema fluo en tiu citaĵo. Estas kutime, sed ne devige, uzi la nomon de iu litero, kiu korespondas al la Loĵbana nomo de la lingvo estanta citita:

> **zoi gy. John is a man .gy. cu glico jufra**
> _"John is a man" estas angla frazo._

glico
: x₁ estas angla

kie **gy.** reprezentas **glico**. Aliaj popularaj elektoj de delimitaj vortoj estas la vorto _zoi_ mem kaj Loĵbana vorto sugestanta la temon de la citaĵo.

Loĵbano strikte evitas ian konfuzon inter aĵoj kaj la nomoj de aĵoj:

> **zo .bob. cmene la .bob.**
> `La-vorto "Bob" estas-la-nomo-de tiu-nomita Bob.`

**zo .bob.** estas la vorto, dum **la .bob.** estas la aĵo nomita de la vorto. La mallongaj kvalifaj vortoj **la'e** kaj **lu'e** metitaj antaŭ terminoj konvertas tien-reen inter referencoj kaj iliaj referencitoj:

> **zo .bob. cmene la'e zo .bob.**
> _La-vorto "Bob" estas-la-nomo-de la-referencito-de la-vorto "Bob"._

<!-- -->

> **lu'e la .bob. cmene la .bob.**
> _Simbolo-por Bob estas-la-nomo-de Bob._

La lastaj du ekzemploj signifas la samon. Sed tio estas malsama:

> **la .bob. cu cmene la .bob.**
> _Bob estas la nomo de Bob._

kaj diras ke Bob estas kaj la nomo kaj la aĵo nomita, situacio malprobabla. Personoj ne estas nomoj.

**la'o** servas por marki ne-Loĵbanajn nomojn, ekzemple, la Linneajn binomiajn nomojn (kiel "Homo sapiens"), kiuj estas internacie normigitaj nomoj por specioj de bestoj kaj plantoj.

Internacie konataj nomoj kiuj pli facile povas esti rekonitaj per literumado anstataŭ prononcado, kiel _Goethe_, ankaŭ povas aperi en Loĵbana teksto kun **la'o**:

> **la'o dy. Goethe .dy. cu me la'o ly. Homo sapiens .ly.**
> _Goethe estas Homo sapiens._

Uzi **la'o** por ĉiuj nomoj anstataŭ adapti ilin al Loĵbano, tamen, povas fari maloportan tekston.

Ĉio esprimata en teksto ankaŭ devas esti esprimata en parolado kaj inverse. Tial ne povas ekzisti ajna interpunkto kiu ne estas prononcata. Tio signifas ke Loĵbano havas larĝan gamon de vortoj por citi aliajn vortojn. Ĉiuj Loĵbano konvertas tekston en argumentterminon.

**lu** … **li'u** citas nur tekston kiu estas gramatike ĝusta. Por citi ian ajn Loĵbanan tekston, ni uzas citaĵojn **lo'u** … **le'u** anstataŭe.

> **— xu lo'u je le'u lojbo sumsmi**
> **— na ku sumsmi**
> _— Ĉu "je" estas termino?_ > _— Ne._

<!-- -->

> **ma xe fanva zoi gy.What's up?.gy. la .lojban.**
> _Kiel traduki "What's up?" al Loĵbano?_

### Internaj terminoj

Uzante **be**, vi povas ne nur plenigi lokojn de rilatoj, sed ankaŭ aldoni modalajn terminojn:

> **le xatra be de'i li vo cu se mrilu de'i li ze**
> _Tiu letero, datita la 4-a, estas sendita la 7-an_

xatra
: x₁ estas letero

Dato markita per **de'i** aplikiĝas nur al la **xatra**. Komparu:

> **le xatra de'i li vo cu se mrilu de'i li ze**
> _La letero la 4-an estas sendita la 7-an_ (kio ajn tio povas signifi)

Sen **be**, la termino **de'i li vo** aplikiĝus al la tuta rilato, ne al **xatra**. Tio, kion ni volas diri, estas ke la antaŭa dato aplikiĝas nur al la letero, kaj la posta dato aplikiĝas al la sendado de la letero. Tio signifas, ke en **le xatra be de'i li vo** la parto **de'i li vo** (_la 4-a, kiel dato_), aplikiĝas nur al la argumento **le xatra**, kaj ne al la tuta frazo.

### Kunmetitaj rilatoj detale

La grupigo de terminoj en Loĵbana gramatiko estas precipe grava kiam temas pri tanru (kunmetitaj rilatoj). La maniero kiel rilatoj grupiĝas en tanru determinas kion tiu tanru signifas. Ekzemple,

> _la malbona muzika revuo_

havas du interpretojn en Esperanto: malbona revuo pri muziko aŭ revuo pri malbona muziko. En Loĵbano, ĝia ekvivalento

> **le xlali zgike karni**

havas nur la interpreton _malbonmuzika revuo_, ĉar la unuaj du rilatoj (_xlali zgike_ — _malbona muziko_) grupiĝas unue. Gravas modifi la grupigon de rilatoj por certigi, ke la tanru transdonas la celitan signifon. Tial, Loĵbano havas kelkajn mekanismojn por fari tanru grupiĝi ĝuste.

En Esperanto, ni uzas krampojn por strukturi la tekston. Simile, por tanru, ni uzas **ke** por la maldekstra krampo kaj **ke'e** por la dekstra krampo.

**le xlali ke zgike karni** signifas _la malbona (muzika revuo)_.

Kiel vi povas vidi, ni apartigis **xlali** de la resto de la tanru kaj igis ĝin aplikiĝi al la tuta tanru. Ne necesas **ke'e** ĉe la fino de la tanru ĉar ni jam scias, ke ĝi finiĝas ĉi tie.

> **.i mi pu zi te vecnu le xlali ke zgike karni .i to'e zanru la'o gy.Eurythmics.gy.**
> _Mi ĵus aĉetis malbonan (muzikan revuon). Ĝi insultis la Eurythmics._

Tio estas unu maniero grupigi komponentojn en tanru. La alia maniero estas uzi **bo** en nova rolo. Kiam **bo** aperas inter du komponantoj, tio signifas, ke tiuj komponantoj grupiĝas pli forte ol io alia. Do alternativa maniero diri _malbona (muzika revuo)_ estas

le xlali zgike bo karni
: la malbona muziko-revuo

**bo** ĉi tie similas al la streketo en la Esperanta traduko. Tio signifas, ke **zgike bo karni** devus kalkuli kiel unuo, al kiu aplikiĝas **xlali** (_malbona_).

Do **bo** plifortigas la ligojn:

> **la .doris. e la .alis. o nai bo la .bob.**
> _Doris kaj (aŭ Alice aŭ Bob)_

**ke** ankaŭ povas esti uzata kun konektiloj (kvankam ne kun frazoj; ili havas sian propran specon de krampo, **tu'e … tu'u**). Do ni ankaŭ povus diri

> **la .doris. e ke la .alis. o nai la .bob.**

Memoru, ke la dekstra krampo **ke'e** ofte povas esti forlasita sen ŝanĝi la signifon (kiel en ĉi tiu kazo).

Antaŭpensaj konjunkcioj ankaŭ estas ofte uzitaj ĉar ili povas elimini la bezonon de dekstraj krampoj:

> **ge la .doris. gi go nai la .alis. gi la .bob.**
> _Doris kaj aŭ Alice aŭ Bob_

kaj

> **go nai ge la .doris. gi la .alis. gi la .bob.**
> _Aŭ Doris kaj Alice, aŭ Bob_

Ne necesas **bo** aŭ **ke** kun antaŭpensaj konjunkcioj.

### «**co**» por ŝanĝi la ordon en kunmetitaj rilatoj

Estas alia maniero restrukturi kunmetitajn rilatojn.

> **mi fanva se jibri**
> _Mi estas profesia tradukisto_

jibri
: x₁ estas laboro de x₂

Se mi volus diri ke mi estas profesia tradukisto el la angla al la germana, mi povus uzi **be** kaj **bei**:

> **mi fanva be le dotco bei le glico be'o se jibri**
> _Mi estas profesia tradukisto al la germana el la angla._

dotco
: x₁ estas germana

La fakto ke ĝi estis kunmeta rilato povus rapide perdiĝi en parolado pro la komplika strukturo de la frazo. Tie, ni povas uzi la vorton **co**:

**co** — inversas la kunmetan rilaton, farante ke la plejdekstra komponento modifu la plejmaldekstran anstataŭ la alia vojo ĉirkaŭe. Ajna antaŭa argumenttermino plenigas la modifitan, ajna posta argumenttermino plenigas la modifanton.

> **mi se jibri co fanva le dotco le glico**

Ĝi estas la sama rilato kiel la antaŭa Loĵbana unu, sed multe pli facile komprenebla. Rimarku ke ajna argumento antaŭ la kunmeta rilato plenigas **se jibri**, dum ajna post ĝi nur plenigas la modifan komponenton: **fanva**.

La forto per kiu du komponentoj estas ligitaj kune per **co** estas tre malforta — eĉ pli malforta ol normala kunmeta rilata grupiĝo sen iaj grupigaj vortoj. Tio certigas, ke en co-konstruo, la plejmaldekstra komponento ĉiam estas la komponento estanta modifita, kaj la plejdekstra komponento ĉiam modifas, eĉ se iu ajn el tiuj partoj estas kunmetaj rilatoj. Tio igas co-konstruon facile komprenebla:

> **ti pelxu plise co kukte**

estas legita kiel **ti (pelxu plise) co kukte**, kio estas la sama kiel **ti kukte pelxu bo plise**. Tio ankaŭ signifas, ke **ke … ke'e** ne povas enhavi **co**.

Alia ekzemplo:

> **mi merko limna co mutce certu**
> _Mi estas tre sperta usona naĝisto._

merko
: x₁ estas usona (la Usono-senco)

Jen la listo de malsamaj specoj de grupigiloj en kunmetaj rilatoj rangitaj de la plej strikta al la plej malstrikta:

1. **bo** kaj **ke … ke'e**
2. logikaj konektiloj ene de kunmetaj rilatoj kiel **je**
3. ne uzante grupigajn vortojn
4. **co**

### Eksplicita finiĝo de argumentoj

La eta vorto **ku** povas esti uzata ĉe la fino de argumento por eksplicite montri ĝian dekstran limon. **ku** estas analogia al la dekstra krampo en matematiko.

> **tu du le badna ku ui**
> **tu du le ui badna**
> _Tio estas la banano (hura!)_

Kontraste al:

> **tu du le badna ui**
> _Tio estas la banano (hura ke ĝi estas banano kaj ne io alia en la naturo!)_

### Evitado de eksplicita finiĝo

Alia stilo de parolado implikas eviti finiĝon. Jen kelkaj oftaj kazoj:

Eliminado de **li'u**, la dekstra citilo:

> **lu mi prami do li'u cu se cusku la .alis.**
> **lu mi prami do li'u se cusku la .alis.**
> **lu mi prami do cu se cusku la .alis.**
> _"Mi amas vin," diris Alice._

**li'u** povas esti forlasita ĉi tie ĉar ne povas ekzisti du ĉefaj rilatkonstruaĵoj en unu frazo. Do, unue ni legas la parton **lu mi prami do**, kaj poste kiam ni vidas la **cu**, ni konscias ke ni ne povas plu daŭrigi tiun cititan frazon. Ni supozas ke la citaĵo finiĝis kaj la ekstera frazo daŭriĝas. Do, ne aperas ambigueco.

Eliminado de **ku'o**, la dekstra limo de relativaj frazoj:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o ca tavla le pendo be mi**
> **le prenu noi mi zgana ke'a ca tavla le pendo be mi**
> _La persono, kiun mi observas, nun parolas al mia amiko._

**ku'o** povas esti forlasita ĉi tie kiam la relativa frazo, kiun ni bezonas (**mi zgana ke'a**), finiĝas per termino, **ke'a** en tiu ĉi kazo. Post la relativa frazo, komenciĝas io alia ol termino, do la relativa frazo ne povas plu daŭri, kaj tiel ni scias ke ĝi sukcese finiĝas sen ajna eksplicita dekstra krampvorto.

Simila truko estus ĉiam meti **ke'a** ĉe la fino de la relativa frazo:

> **le prenu noi ke'a melbi ku'o ca tavla le pendo be mi**
> **le prenu noi melbi fa ke'a ca tavla le pendo be mi**
> _La persono, kiu estas bela, nun parolas al mia amiko._

Tamen, en la sekvanta kazo, finiĝo estas necesa:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o le pendo be mi ca tavla**
> _La persono, kiun mi observas, nun parolas al mia amiko._

ĉar post la relativa frazo **mi zgana ke'a**, ni elektis meti alian terminon (**le pendo be mi**) ne apartenantan al la aktuala relativa frazo.

Duontruko ĉi tie estus uzi **ce'e**:

> **le prenu noi mi ke'a zgana ce'e le pendo be mi ca tavla**
> _La persono, kiun mi observas, nun parolas al mia amiko._

Ĉi tie, ni finigas la relativan frazon per la ĉefa rilatkonstruaĵo **zgana**. Poste ni havas la konjunkcion **ce'e** kaj terminon poste (**le pendo be mi**). Ĉar **ce'e** povas kunigi nur terminojn, ni scias ke maldekstre de **ce'e**, ni havas terminon, kiu povas esti nur **le prenu noi mi ke'a**. Do, la signifo estas konservita, kaj ne aperas ambigueco. Notu ke ni ankoraŭ bezonas apartan vorton, **ce'e**, en tiaj kazoj, do kvankam ni forigis la dekstran krampvorton, ni tamen devis enkonduki ion alian.

Eliminado de **kei**, la dekstra limo de internaj frazoj:

> **mi cinmo le ka badri kei le tcini**
> **le ka badri cu se cinmo mi le tcini**
> **mi cinmo fi le tcini fe le ka badri**
> **mi cinmo le ka badri ce'e le tcini**
> _Mi sentas malĝojecon pri la situacio._

> **mi stidi lo ka citka su'o da kei do**
> **mi stidi lo ka ce'u su'o da citka ce'e do**
> _Mi sugestas ke vi manĝu ion._

Kiel vi povas vidi, neniu truko igas la rezulton pli mallonga ol la originalo kun **kei**, do por koncizeco, vi eble preferus uzi **kei**.

### Konvertado de aroj al masoj

> **le prenu cu pa moi le'i pendo be mi ku noi lu'o ke'a ca smaji**
> _Li estas la unua inter miaj amikoj kiuj kune silentas._ > _La persono estas la unua inter la aro de miaj amikoj kiuj nun, kiel amaso, silentas._

La kvalifila vorto **lu'o** metita antaŭ argumento konvertas ĝin en mason faritan el membroj de tiu argumento. En ĉi tiu kazo, **ke'a** rilatas al la aro de miaj amikoj **le'i pendo be mi** kaj poste **lu'o** konvertas la membrojn de la aro en mason, la amason de miaj amikoj.

### Aroj kaj subaroj

Kelkaj infinitivoj povas impliki pli ol unu **ce'u**:

> **le'i prenu cu simxu le ka prami**
> **le'i prenu cu simxu le ka ce'u prami ce'u**
> _La personoj amas unu la alian._

simxu
: membroj de la aro x₁ reciproke faras x₂

La rilato **simxu** prenas ĉiun eblan paron el la aro specifita en loko x₁ kaj asertas la rilaton specifitan ene de x₂.

Se ni havas tri personojn, tio signifus ke ili ĉiuj amas unu la alian.

> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka prami**
> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka ce'u prami ce'u**
> _Vi, Alice, kaj mi ĉiuj amas unu la alian._

ce
: konjunkcio: kunigas plurajn argumentojn en aron

La konjunkcio **ce** kunigas argumentojn en aron. Do, **do ce la .alis. ce mi** eble estas pli detaligita maniero de **le'i prenu** el la antaŭa ekzemplo kiam ni volas nomi la membrojn de la aro.

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/simxu_tunba.webp" caption="le'i ci prenu cu simxa le ka tunba" definition="La tri personoj estas ĉiuj gefratoj unu al la alia."></pixra>

En totalo, ni asertas 6 rilatojn:

1. Vi amas Alice.
2. Vi amas min.
3. Alice amas min.
4. Alice amas vin.
5. Mi amas Alice.
6. Mi amas vin.

Do, **simxu** estas bela mallongigo por esprimi reciprokajn rilatojn.

Nun konsideru la ekzemplon:

> **le'i su'o cmima be le'i prenu cu simxu le ka prami**
> _Kelkaj el la personoj amas unu la alian._

cmima
: x₁ estas membro de aro x₂

En tiu ekzemplo, ni montras ke subaro de la personoj en demando (subaro de **le'i prenu**) havas reciprokan amon.

Tio ebligas al ni esprimi eĉ pli malfacilajn ideojn:

> **le'i su'o citno cmima be le'i stati prenu cu simxu le ka prami**
> _Kelkaj junuloj el tiuj saĝaj personoj amas unu la alian._ > `Kelkaj junaj membroj de la aro de saĝaj personoj amas unu la alian.`

<!-- https://www.whitman.edu/mathematics/higher_math_online/section02.04.html -->
<!-- ### Matematikaj problemoj

Sube estas listo de kelkaj konceptoj kaj problemoj en matematiko kiuj ilustras kiel Loĵbano povas trakti ilin.

* unikeco
	> $\exists ! x\,(x^2=0)$<br/>
	>Ekzistas unika valoro por la variablo $x$ tia ke por tiu valoro la esprimo $x^2+1=2x$ estas vera.<br/>
	> **pa da zo'u li no du lo tenfa be nu'i da li re**<br/>
	> Ekzistas nur unu $x$ tia ke $0$ egalas la eksponencan rezulton de $x$ je potenco $2$.<br/>
	> **su'o da ro de zo'u du go da de gi li no lo tenfa be nu'i ge da li re gi de li re**<br/>
	> Por ĉiu $x$ (kiu havas ian valoron) kaj por ĉiu $y$ kio ajn ili estu: aŭ 1. $x$ egalas $y$ kaj 2. $0$ egalas la eksponencan rezulton de ambaŭ $x$ je potenco $2$ kaj $y$ je potenco $2$; aŭ 1. estas malvera kaj 2. estas malvera.

	Tiu matematika problemo postulas ke ekzistas nur unu unika valoro de $x$ tia ke la esprimo $(x^2=0)$ estas vera. "Unikeco" povas esti esprimita aŭ kiel **pa** (_unu_) aŭ en pli detaligita maniero:

	1. ni postulas ke $x$ havas ian valoron faranta nian matematikan aserton vera, do ni uzas **su'o da**, kaj
	2. ni difinas duan variablon, ekz. $y$ kaj montras ke kiam ajn $(x^2=0)$ kaj $(y^2=0)$ tiam $x=y$.
* Fibonacci-nombroj

	Fibonacci-nombroj estas sinsekvo de nombroj en kiu ĉiu nombro estas la sumo de la du antaŭaj, kutime komencante kun 0 kaj 1. La sinsekvo iras: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, kaj tiel plu.


	Estas pluraj manieroj kalkuli Fibonacci-nombrojn. Unu rekta aliro estas uzi rekursion, kie la $n$-a Fibonacci-nombro estas kalkulita kiel la sumo de la $(n-1)$-a kaj $(n-2)$-a Fibonacci-nombroj.

	La Fibonacci-funkcio havas $n$ kiel sian enigon kaj la $n$-an Fibonacci-nombron kiel sian eligon.

	> **ro da poi kacna'u zo'u**
	> **ge da du li no gi lo ka fibno da du cu ka du li no**
	> **.i jonaibo**
	> **ge da du li pa gi lo ka fibno da du cu ka du li pa**
	> **.i jonaibo**
	> **lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be lo se sumji be da bei li pa be'o lo fibno be lo se sumji be da bei li re**

	> _Por ĉiu $n$ kiu estas natura nombro, se $n=0$ tiam la $n$-a Fibonacci-nombro egalas $0$._
	> _Aŭ se $n=1$ tiam la $n$-a Fibonacci-nombro egalas $1$._
	> _Alie, la $n$-a Fibonacci-nombro egalas la sumon de la $n-1$-a Fibonacci-nombro kaj la $n-2$-a Fibonacci-nombro._

	En tiu solvo, neoficiala brivla **fibno** korespondanta al la Fibonacci-funkcio estas uzata.

	La sumo de du nombroj estas esprimata uzante **sumji lo fibno ... lo fibno**
	La diferenco de du nombroj estas esprimata uzante **se sumji lo fibno ... lo fibno** -->

<!-- i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka du li mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u pa te'u su'i mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u re
i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be li mo'e da ni'u pa lo fibno be li mo'e da ni'u re -->

<!-- ## Dua-orda logiko

Ni vidis **da** (kaj **de**, **di**) esti "variablo" en substantiva formo kun deklaritaj signifoj depende de proponoj donitaj.
Ĝi kutime estas tradukita kiel _ekzistas X, ekzistas X tia ke …_

Tamen, pro scivole mi devas mencii la serion de verboj kiuj ankaŭ plenumas la celon de "variabloj" sed en verba, t.e. rilata formo:

>**su'o bu'a zo'u mi bu'a do**
>_Ekzistas iu rilato aŭ eco: mi havas tiun rilaton al vi._
> _Vi kaj mi estas rilataj almenaŭ je unu maniero._

>**ro bu'a zo'u ga nai le'e mlatu cu bu'a gi la .dinas. bu'a**
>>_Por ĉiu ebla rilato aŭ eco: se katoj havas ĝin, tiam Dinah ankaŭ havas ĝin._ (Do ni supozas ke Dinah estas kato.)

La raciigo post tiuj variablaj verboj estas kaŝita en formala logiko. Kompreneble, ili estas malofte uzataj en parolado, sed jen unu ebla ekzemplo:

su'o bu'a zo'u ge ge da na bu'a gi su'o da su'o de zo'u ge da .e de bu'a gi da manci de gi ro da ro de zo'u da bu'a .ije da manci de .inaja de bu'a
- riparu la frazon

<!-- ## Aferoj ankoraŭ ne formalizitaj en Loĵbano

Kvankam Loĵbano eble estas la parolabla lingvo No.1 en la mondo pri kiom detala estas ĝia gramatiko. Ankoraŭ estas kelkaj
Ne estas sciate kio signifas **ta'e na** kontraste al **na ta'e**.

Ne estas sciate kiel trakti **na go'i**.

Ne estas sciate kiel xorlo funkcias kiam ni bezonas eksplicitan konvertadon inter aroj kaj masoj, kiel operacii arojn ĝenerale, kiel uzi xorlo kune kun dua-orda logiko kiel bu'a.

postoxorlo laboranta kun anaforo kaj eksteraj kvantifikantoj. -->

<!-- ## Nestandarda konektila sistemo

Iuj personoj por konekti substantivojn anstataŭ

- **a**, **e**, **o**, **u**

uzas

- **ja**, **je**, **jo**, **ju**

Tio estas anstataŭ

>**mi e do nelci le plise**
>_Mi ŝatas pomojn, kaj vi ŝatas pomojn._

ili diras

>**mi je do nelci le plise**
>_Mi ŝatas pomojn, kaj vi ŝatas pomojn._

Tio estas nestandarda aliro. Personoj uzas tiun stilon ĉar en ĝi estas pli malmultaj konjunkcioj memorotaj.

Sed vi devas atenti ne forgesi **le** aŭ nombrojn por formi substantivojn: **mi nelci le plise je jisra** signifus _Mi ŝatas ion kio estas pomo (aŭ pomoj) kaj estas suko_ (?!)

La korekta frazo uzas **le** por formi ĉiun substantivon:

>**mi nelci le plise je le jisra**
>_Mi ŝatas pomojn kaj sukon._

En standarda aliro la parolanto uzas apartan konjunkcion **e** kiam konektante substantivojn, kaj estas pli facile vidi la diferencon kaj la ĝustan signifon:

>**mi nelci le plise .e le jisra**
>_Mi ŝatas pomojn kaj sukon._ -->
