## Leciono 3. Citado. Demandoj. Interjekcio j

### «**sei**»: komentoj al la teksto

La partiklo **sei** permesas enmeti komenton pri nia sinteno rilate al tio kio estas dirita en rilato:

> **do jinga sei mi gleki**
> _Vi venkis! (Mi ĝojas pri tio!)_

Tamen:

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _Vi venkis! (Kaj Yan ĝojas pri tio!)_

Kiel kun argumentoj formitaj uzante **le**, la rilato formita kun **sei** devas finiĝi per rilat-konstruo.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Ni aldonu krampojn por igi ĝin pli facile legebla.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Alice amas (Bob ĝojas) Kevin._
> _Alice amas Kevin (Bob ĝojas)._

Ni povas kompreneble aldoni pli da argumentoj al la rilato per **be** kaj **bei** kiel ni faras ene de argument-termoj:

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _Vi venkis! (Mi afiŝos gratulon sur Facebook)_

la fircku
: Facebook

zausku
: $x_1$ laŭdas $x_2$ por aŭskultantaro $x_3$ per rimedo $x_4$

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do jinga sei mi gleki</b></td>
<td><i>Vi venkis! (Mi ĝojas pri tio!)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tavla sei le pendo cu pinxe</b></td>
<td><i>Mi parolas (kaj mia amiko trinkas)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi citka sei le mlatu cu tirna</b></td>
<td><i>Mi manĝas (kaj la kato aŭdas ĝin)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Mi studas (kaj mi interesiĝas pri ĝi)</i></td>
<td><b>mi tadni sei mi kucli</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>La kato dormas (mi rigardas ĝin)</i></td>
<td><b>le mlatu cu sipna sei mi catlu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Citiloj

Por citi tekston, ni metas la citan partiklon **lu** antaŭ la citaĵo kaj metas **li'u** post ĝi. La rezulto estas argumento reprezentanta la cititan tekston:

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Mi diras "Mi amas vin."_

cusku
: $x_1$ esprimas/diras $x_2$ (citaĵo) al aŭskultantaro $x_3$

Bela trajto de Loĵbano estas ke **lu** — «citilo» kaj **li'u** — «malcitilo» markoj estas prononceblaj. Ĝi estas tre oportuna ĉar, en parolata Loĵbano, vi ne devas ŝanĝi intonacion por montri kie citita teksto komenciĝas kaj finiĝas.

Tamen, en skribita teksto kiu citas konversacion, la aŭtoro ofte attentigas la leganton al la enhavo de citaĵoj. En tiaj kazoj, **sei** estas preferata.

Ni ankaŭ povas ingigi citaĵojn, ekzemple:

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Yan diris, "Jane diris, 'Saluton' al mi."_

kiu similas al

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Yan diris, "Jane salutis min."_

rinsa
: $x_1$ salutas iun $x_2$

<pixra url="/assets/pixra/cilre/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="La persono salutas min."></pixra>

Notu, ke en Loĵbano, ni distingas aferojn kaj iliajn nomojn:

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _"La universo" estas malgranda._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _La universo ne estas malgranda._

le munje
: la universo, mondo

Ĉi tie, la teksto _"la universo"_ estas malgranda, dum la universo ne estas.

---

Interjekcio j kaj vokativoj funkcias kiel **sei** konstruoj:

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Vere, "mi venkis", li diris._

je'u
: interjekcio: vere

Kiel vi povas vidi, **je'u** ne estas parto de liaj vortoj. Ĝi reprezentas vian sintenon al la rilato. Se vi volas citi "**je'u mi jinga**", uzu citilojn jene:

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _"Vere, mi venkis", li diris._

Ĉu vi rimarkas la diferencon inter la du ekzemploj?

Jen kelkaj oftaj rilat-vortoj rilataj al parolado:

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Ŝi demandis, "Kien vi iras?"_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Mi respondis, "Mi iras hejmen."_

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Mi respondis al ŝia demando dirante, "Mi iras hejmen."_

spuda
: $x_1$ respondas al $x_2$ per fari $x_3$ (eco de $x_1$)

La restantaj tri rilat-vortoj havas identan loko-strukturon:

cusku
: $x_1$ esprimas/diras $x_2$ (citaĵo) al aŭskultantaro $x_3$

retsku
: $x_1$ demandas $x_2$ (citaĵo) al aŭskultantaro $x_3$

spusku
: $x_1$ respondas/diras respondon $x_2$ (citaĵo) al aŭskultantaro $x_3$

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>lu mi klama li'u se cusku le prenu</b></td>
<td><i>"Mi venas" estas dirata de la persono</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le prenu pu cusku lu mi pinxe le djacu li'u</b></td>
<td><i>La persono diris "Mi trinkas akvon"</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu retsku lu ma li'u</b></td>
<td><i>Mi demandis "Kio?"</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>La persono diras "Saluton"</i></td>
<td><b>le prenu cu cusku lu coi li'u</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi demandas "Kien vi iras?"</i></td>
<td><b>mi retsku lu do klama ma li'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**zo**» — citante unu vorton

**zo** estas cit-marko, simila al **lu**. Tamen, **zo** citas nur unu vorton tuj sekvanta ĝin. Ĉi tio signifas ke ĝi ne postulas malcit-vorton kiel **li'u**; ni jam scias kie la citaĵo finiĝas. Farante ĉi tion, ni ŝparas du silabojn kaj igas nian paroladon pli konciza.

> **zo .robin. cmene mi**
> _"Robin" estas mia nomo._
> _Mia nomo estas Robin._

cmene
: $x_1$ (citaĵo) estas nomo de $x_2$ …

Por prezenti vin mem en Loĵbano uzante vian Loĵbanigitan nomon, sekvu la supran ekzemplon. Se via nomo konsistas el pli ol unu vorto, uzu **lu … li'u**:

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Robin Johnson estas mia nomo._

Alia aliro estas uzi **me**:

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Mi estas Robin Johnson._

Rimarku la diferencon: _"Robin"_ kun citiloj estas citita nomo, dum Robin estas persono.

Por montri ĉi tion pli bone, jen stulta varianto:
> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _"Robin" estas la nomo de Robin._
> _"Robin" estas nomo de Robin._

La unua loko de **cmene** estas citaĵo, teksto. Tial, ni uzas **lu … li'u** aŭ **zo** por krei citaĵon kaj plenigi la unuan lokon de **cmene** per ĝi, anstataŭ **la** (prefikso por nomoj).

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>zo mi cmene mi</b></td>
<td><i>"mi" estas mia nomo</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>zo la'o cmene mi</b></td>
<td><i>"la'o" estas mia nomo</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>"James" estas mia nomo</i></td>
<td><b>zo .djeimz. cmene mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
### Verboj de parolado

Jen kelkaj rilatoj priskribantaj paroladon:

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _Mi rakontis al mia amiko pri mia ĝardeno estanta preta._

skicu
: $x_1$ rakontas pri $x_2$ (objekto/evento/stato) al $x_3$ kun priskribo $x_4$ (eco)

bredi
: … estas preta al …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _Mi diris al mia amiko, "La ĝardeno estas preta," elparolante ĝin laŭte._

cusku
: $x_1$ diras $x_2$ (teksto) por aŭskultantaro $x_3$ per rimedo $x_4$

cladu
: … estas laŭta

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _Mi parolis al mia amiko en Loĵbano pri la ĝardeno estanta preta._

tavla
: $x_1$ parolas al $x_2$ pri temo $x_3$ en lingvo $x_4$

Resume:

* **skicu** signifas _rakonti_, _priskribi per iu priskribo_,
* **cusku** signifas _diri iun tekston_,
* **tavla** signifas _paroli en lingvo_.

### Enhavaj demandoj

La angla havas plurajn _wh-_ demond-vortojn — _who_, _what_ ktp. En Loĵbano, por ambaŭ el ili ni uzas unu vorton: **ma**. Ĉi tiu vorto estas argumento (kiel **mi**, **le prenu** ktp.) kaj ĝi estas kiel sugesto plenigi la mankantan lokon. Ekzemple:

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— Kien vi iras?_
> _— Londono._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— Kiu iras al Londono?_
> _— Kevin._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— Mi donas al vi kion?_ (verŝajne signifante _Kio estis tio kion mi devis doni al vi?_)</span>
> _— La pomo._

Por traduki _kiu/kio_, ni ankaŭ uzas **ma**:

> **— ma gugde gi'e se xabju do**
> **— le gugde'usu**
> _— En kiu lando vi loĝas?_
> _— Usono_
> `— Kio estas lando kaj estas loĝata de vi`
> `— Usono`

xabju
: … (iu) loĝas en … (iu loko)

se xabju
: … (iu loko) estas loĝata de … (iu)

**mo** similas al **ma**, sed ĝi estas rilat-vorto.

**mo** sugestas plenigi rilaton anstataŭ argumenton. Ĝi estas kiel demandi _Kion X faras?_ aŭ _Kio estas X?_ en Esperanto (Loĵbano ne devigas vin distingi inter esti kaj fari).

Ni povas vidi **mo** kiel demandi iun priskribi la rilaton inter la argumentoj en la demando.

> **— do mo**
> _— Kiel vi fartas? Kio okazas?_
> `— Vi estas kio, vi faras kion?`

Ĉi tio estas la plej ofta maniero demandi _Kiel vi fartas?_ aŭ _Saluton?_ en Loĵbano. Kelkaj eblaj respondoj:

> **— mi gleki**
> _— Mi estas feliĉa._

gleki
: $x_1$ estas feliĉa

> **— mi kanro**
> _— Mi estas sana._

<!-- -->

> **mi tatpi**
> _Mi estas laca._

<!-- -->

> **mi gunka**
> _Mi laboras._

Alia maniero demandi _Kiel vi fartas?_:

> **— do cinmo le ka mo**
> _— Kiel vi sentas (emocie)?_

cinmo
: $x_1$ sentas $x_2$ (eco de $x_1$)

Aliaj ekzemploj:

> **ti mo**
> _Kio estas ĉi tio?_

<!-- -->

> **la .meilis. cu mo**
> _Kiu estas Mei Li? / Kio estas Mei Li? / Kion Mei Li faras?_

Eblaj respondoj depende de kunteksto:

- **ninmu**: _Ŝi estas virino._
- **jungo**: _Ŝi estas ĉina._
- **pulji**: _Ŝi estas policisto._
- **sanga**: _Ŝi estas kantisto_ aŭ _Ŝi kantas._

> **do mo la .kevin.**
> _Kio vi estas al Kevin?_
> `Vi estas kio (vi faras kion) al Kevin.`

La respondo dependas de la kunteksto. Eblaj respondoj al ĉi tiu demando estas:

- **nelci**: _Mi ŝatas lin._
- **pendo**: _Mi estas lia amiko_
- **prami**: _Mi adoras/amas lin._
- **xebni**: _Mi malamas lin._
- **fengu**: _Mi estas kolera kontraŭ li._
- **cinba**: _Mi kisis lin._

Notu denove ke la tempo ne gravas ĉi tie: same kiel **cinba** povas signifi _kisi_, _kisis_, _kisos_ kaj tiel plu, **mo** ne demandas demandon pri iu aparta tempo.

Se ni ja volas diferenci inter _fari_ kaj _esti iu aŭ io_ ni uzas aldonajn rilatojn:

> **la meilis cu zukte ma**
> `Mei Li faras kion?`
> _Kion Mei Li faras?_

> **le ka lumci**
> _purigado._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Mei Li purigas._

zukte
: $x_1$ faras $x_2$ (eco de $x_1$)

lumci
: ... purigas aŭ lavas ... (ion)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Ŝi purigas la hejmon."></pixra>

> **do du ma**
> `Vi estas kiu?`

> **mi du le ctuca**
> _Mi estas la instruisto._

Uzi modalajn termojn kun **ma** povas doni al ni aliajn utilajn demandojn:

<table>
<tbody><tr>
<th>vorto
</th>
<th>signifo
</th>
<th><code>[laŭvorte]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>Kiam?
</td>
<td>dum kio
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>Kie?
</td>
<td>ĉe kio
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>Kiu?
</td>
<td>kiu estas persono kaj …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>Kio? (pri objektoj)
</td>
<td>kio estas objekto kaj …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>Kial?
</td>
<td>pro kio
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>Kies? Kiu? Pri kio?
</td>
<td>rilate al kio aŭ kiu
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>Kiu kato? Kia speco de kato?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

**pe ma** estas alkroĉata nur al argumentoj:

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _Kies plumo estas sur la tablo?_

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do mo</b></td>
<td><i>Kio vi estas? / Kion vi faras?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le mlatu cu mo</b></td>
<td><i>Kion la kato faras?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma tadni la lojban</b></td>
<td><i>Kiu studas Loĵbanon?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do klama ma</b></td>
<td><i>Kien vi iras?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Kion vi deziras?</i></td>
<td><b>do djica ma</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Kiu parolas?</i></td>
<td><b>ma tavla</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Kio estas tio?</i></td>
<td><b>tu mo</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Nombraj demandoj

> **le xo prenu cu klama ti**
> _Kiom da personoj venas ĉi tien?_

<!-- -->

> **mu**
> _Kvin._

La vorto **xo** signifas _Kiom?_ kaj tiel demandas numeron. La plena respondo estos:

> **le mu prenu cu klama ti**
> _La 5 personoj venas al ĉi tiu loko._

La demandata persono estas supozeble meti taŭgan valoron anstataŭ **xo**.

Jen kelkaj pli da ekzemploj:

> **le xo botpi cu kunti**
> _Kiom da boteloj estas malplenaj?_

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _Kiom da hundojn vi tenas?_

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>le xo prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Kiom da personoj parolas?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do ralte le xo gerku</b></td>
<td><i>Kiom da hundojn vi tenas?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Kiom da katojn vi vidas?</i></td>
<td><b>do viska le xo mlatu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Kiom da amikojn vi havas?</i></td>
<td><b>do pendo le xo prenu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Verboj de faktoj

Konsideru la ekzemplon:

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Mi scias ke vi estas saĝa._

djuno
: $x_1$ scias $x_2$ (propozicio) pri $x_3$

> **mi jimpe le du'u do pu citka**
> _Mi komprenas ke vi estis manĝanta._

jimpe
: $x_1$ komprenas $x_2$ (propozicio) pri $x_3$

<pixra url="/assets/pixra/cilre/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="Mi ne komprenas."></pixra>

En lokoj kiuj priskribas faktojn, la partiklo **du'u** estas uzata (anstataŭ **nu**).

**djuno** (_scii_) kaj **jimpe** (_kompreni_) priskribas faktojn. Estus sensenca diri, _Mi komprenas ke vi estis manĝanta, sed fakte, vi ne estis._

Notu, ke la rilato komencita kun **du'u** ne devas esti vera:

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _Ke vi estas kato estas malvera._

jitfa
: $x_1$ (propozicio) estas malvera

Kiam vi devus uzi **du'u** kaj kiam vi devus uzi **nu**? Vi povas konsulti la vortaron:

- La etikedo _(du'u)_ aŭ _(propozicio)_ markas lokojn kie **du'u** estas rekomendita.
- La etikedo _(nu)_ aŭ _(evento)_ markas lokojn kie **nu** estas rekomendita.

Se vi erare uzas **nu** anstataŭ **du'u**, vi ankoraŭ estos komprenita. Tamen, flue Loĵbano-parolantoj tipe distingas inter ĉi tiuj partikloj.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi djuno le du'u do stati</b>
</td>
<td><i>Mi scias ke vi estas saĝa.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi jimpe le du'u le prenu cu tavla</b>
</td>
<td><i>Mi komprenas ke la persono parolas.</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Mi scias ke vi amas min.</i>
</td>
<td><b>mi djuno le du'u do prami mi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi komprenas ke la akvo estas bongusta.</i>
</td>
<td><b>mi jimpe le du'u le djacu cu kukte</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Nerekta j demandoj

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Mi scias kiu studas Loĵbanon._

Ĉi tio estas nomata nerekta demando. La vorto _kiu_ ĉi tie ne estas peto por informo, kaj estas neniu demando-signo. La respondo estas supozata, kaj fakte, vi mem scias la respondon al la demando _Kiu lernas Loĵbanon?_

**kau** estas interjekcio kiun ni metas post demond-vorto por indiki ke estas nerekta demando.

Se mi demandas vin la demandon **ma tadni la .lojban.**, vi scias kiun valoron plenigi en la **ma** lokon per: **la .kevin.** Do vi povus simple diri

> **ma tadni la .lojban.**
> _Kiu studas Loĵbanon?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Mi scias kiu studas Loĵbanon. Mi scias la identecon de la persono studanta Loĵbanon._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _Kiun mi volas studi Loĵbanon?_
> `Mi volas kiun studi Loĵbanon?`

Ĉi tio neniam povas esti nerekta demando: ĝi petas respondon (eĉ se vi faras ĝin retoriko).

Vi povas meti ĝin post aliaj demond-vortoj:

> **mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tadni la .lojban.**
> _Mi scias kiom da personoj studas Loĵbanon._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi djuno le du'u ma kau tadni</b></td>
<td><i>Mi scias kiu studas</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi na djuno le du'u do zvati ma kau</b></td>
<td><i>Mi ne scias kie vi estas</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Mi volas scii kiom da personoj parolas</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Mi scias kion vi ŝatas</i></td>
<td><b>mi djuno le du'u do nelci ma kau</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Diru al mi kie vi loĝas</i></td>
<td><b>.e'o do tavla mi le du'u do xabju ma kau</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Nerektaj citaĵoj (raportita parolado): '_Mi diris ke mi venus._'

Rilato kiel _Alice diris, "Michelle diris, 'Saluton' al mi"_ ankaŭ povas esti esprimita pli subtile:

> **la .alis. pu cusku zo'e pe le nu la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice diris ion pri Michelle salutanta ŝin antaŭe._
> `Alice diris ion pri la evento de Michelle salutanta ŝin.`

Alternative, vi povas igi ĝin pli mallonga:

> **la .alis. pu cusku le se du'u la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice diris ke Michelle salutis ŝin._

La kombinaĵo **se du'u** permesas la esprimon de nerekta parolado.

Jen kelkaj ekzemploj de rilatoj utilaj por raportita parolado:

> **le ninmu pu retsku le se du'u mi klama ma kau**
> _Ŝi demandis kien mi iris._

<!-- -->

> **mi pu spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Mi respondis ke mi iris hejmen._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be le ninmu le ka spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Mi respondis al ŝia demando dirante responde ke mi iris hejmen._

Demandoj en raportita parolado:

> **mi pu cusku le se du'u ma tadni la .lojban.**
> _Kiun mi diris studas Loĵbanon?_
> `Mi diris kiu studas Loĵbanon?`

Tiel, Loĵbano havas plurajn vortojn por _ke …_, depende de kia afero estas signifata.

- Se _ke_ priskribas tion kio povas esti vidita, aŭdita, aŭ tion kio okazas, uzu **nu**.
- Se _ke_ priskribas tion kion vi pensas, iun fakton, aŭ informon, uzu **du'u**.
- Se _ke_ priskribas tion kion vi diras, uzu **se du'u**.
  - Sed se vi bezonas laŭvortan citaĵon, uzu **lu … li'u**.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
<td><i>Mi diras ke mi ŝatas vin</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba vitke do</b></td>
<td><i>Mi diris ke mi vizitus vin</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le pendo cu cusku le se du'u le mlatu cu pinxe le ladru</b></td>
<td><i>La amiko diras ke la kato trinkas lakton</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Li diris ke li estis feliĉa</i></td>
<td><b>ra pu cusku le se du'u ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi diris al vi ke mi venus</i></td>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba klama</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Emocia j interjekcioj: '_Hura!_' = «**ui**», '_Jes!_' = «**ie**», '_Uf!_' = «**.o'u**»

Ni konas tiajn interjekciojn kiel **ui** (_Hura!_), **.a'o** (_Mi esperas_).

> **do jinga ui**
> _Vi venkis! (Mi ĝojas pri tio!)_

ui
: interjekcio: _Hura!_, interjekcio de feliĉo

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="Hura! Mi venkis!"></pixra>

Interjekcioj funkcias kiel **sei** kun iliaj rilatoj. **ui** signifas same kiel **sei mi gleki** do ni povus same bone diri **do jinga sei mi gleki** signifante la samon (kvankam ĝi estas iom pli longa).

Estas interjekcioj esprimantaj aliajn emociajn statojn. Ili similas al ridetoj kiel ;-) aŭ :-( sed en Loĵbano, ni povas esti pli specifikaj pri niaj emocioj dum ankoraŭ restante koncizaj en nia parolado.

> **ie tu mlatu**
> _Konsentite, tio estas kato._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _Ne, mi ne konsentas. Tio ne estas kato._

ie
: interjekcio: _Jes! Je!_ (konsento)

ie nai
: interjekcio: malkonsento

> **.ai mi vitke do**
> _Mi inten cas viziti vin._

.ai
: interjekcio: _Mi intencas …_ (intenco)

> **.au do kanro**
> _Mi deziras ke vi estu sana._

.au
: interjekcio de deziro

<pixra url="/assets/pixra/cilre/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Mi venis frue."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _Mi esperas ke vi venos frue._

.a'o
: interjekcio: mi esperas

clira
: $x_1$ okazas frue

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Mi devus skribi la leteron sur ĉi tiu papero uzante la plumon."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Mi devus skribi la leteron sur la papero uzante la plumon._

.ei
: mi devus … (devo)

ciska
: $x_1$ skribas $x_2$ sur rimedo $x_4$

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _Tre bone! Vi faris gravan laboron._

.i'e
: interjekcio: _Bonege!_ (aprobo)

> **.o'u tu mlatu**
> _Ho, tio estas nur kato._

.o'u
: interjekcio: _Uf!_ (trankviliĝo)

En ĉi tiu kazo, vi verŝajne pensis ke estis io danĝera, sed ĝi estas nur kato, do vi diras **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ha-ha, ĉi tio estas roboto._

.u'i
: interjekcio: _Ha-ha!_ (amuziteco)

zmitci
: … estas aŭtomata ilo

Vi povas aldoni aŭ forigi interjekciojn al aŭ el frazo sen la risko rompi ĝin.

Iu ajn vorto kiu komenciĝas per pura vokalo (ekskludante **u** kaj **i** antaŭ vokaloj) estas prefiksita per punkto en Loĵbano en skribado kaj per paŭzo en parolado. Do, la ĝusta ortografio estas **.a'o** kaj tiel plu. Estas kutima forlasi punktojn en skribado. Tamen, dum parolante, vi devus ĉiam montri ĉi tiun punkton farante mallongan paŭzon antaŭ diri tian vorton por malhelpi kunfandiĝon de du najbaraj vortoj en unu.

Kiel kun **xu** aŭ **sei**-rilatoj, ni povas aldoni interjekciojn post iu ajn argumento aŭ rilat-konstruo, tiel esprimante nian sintenon al tiu parto de la frazo.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui ro mlatu cu melbi</b></td>
<td><i>Hura, ĉiuj katoj estas belaj!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i do pu farlu</b></td>
<td><i>Haha, vi falis!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.uu mi na kakne le nu ciksi</b></td>
<td><i>Ve, mi ne kapablas klarigi</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Hura, mi komprenas!</i></td>
<td><b>ui mi jimpe</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Haha, tio estas amuza!</i></td>
<td><b>.u'i ra xajmi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Instiga j interjekcioj

Speciala grupo de "imperativa/hortativa" interjekcioj estas uzataj por instigoj, ordonoj, kaj petoj. Ni jam renkontis **.e'o**:

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _Bonvolu, lasu min klarigi tion kion mi volas diri._

.e'o
: interjekcio: _Bonvolu …_ (peto)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— Mi ŝatus eniri._
> _— Bonvolu._

.e'a
: interjekcio: _Mi permesas, vi povas …_ (permeso)

le nenri
: la interno, tio kio estas ene

> **.e'ei do zukte**
> _Kurage, faru ĝin!_

.e'ei
: interjekcio: _Kurage!_ (kuraĝigo, instigo, provoko). Neoficiala vorto

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _Sidiĝu, infano!_

.e'i
: interjekcio: _Faru tion!_ (ordono)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Mi sugestas ke vi trinku la sukon. Pli bone trinku la sukon._

.e'u
: interjekcio: _Ni faru …_ (sugesto)

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.e'o do sidju mi</b></td>
<td><i>Bonvolu helpi min</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'u mi'o limna</b></td>
<td><i>Ni naĝu</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'a do litru le korbi</b></td>
<td><i>Vi povas transiri la landlimon</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Bonvolu diri al mi vian nomon</i></td>
<td><b>.e'o do cu tavla mi le du'u do mo'e cmene</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi sugestas ke ni dancu</i></td>
<td><b>.e'u mi'o dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**ko**» por pli rapidaj instigoj

> **do bajra**
> _Vi kuras._

<!-- -->

> **bajra**
> _Iu kuras._

En la angla, la verbo mem estas ordono:

> _Run!_

En Loĵbano, **bajra** kiel frazo signifas _Iu kuras_ (aŭ _kuras_ / _kuris_, depende de la kunteksto). **bajra** ankaŭ povas signifi ordonon, _Kuru!_, sed foje la kunteksto ne sufiĉas por determini, ĉu temas pri instigo kuri aŭ simple konstato, ke iu kuras aŭ kuris.

La pronomo **ko** estas uzata anstataŭ **do** por fari petojn, sugestojn, aŭ ordonojn:

> **ko bajra**
> _Kuru! Faru, ke vi kuru!_

**ko** estas pli vaga alternativo al **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

Estas tute bone diri ion pli precizan, kiel:

> **do .e'o bajra**
> _Vi, bonvolu kuri!_

metante la emfazon pri nia ĝentileco sur **do** (_vi_).

Movante **ko** en rilato, la ordono/peto estas movita al tiu parto. Ekzemple:

> **nelci ko**
> _Faru tiel, ke vi estu ŝatata de iu!_

nelci
: … ŝatas … (ion aŭ iun)

Kiel vi povas vidi, ni devas restrukturi tiun rilaton en Esperanto, kio ankoraŭ sonas strange. Tamen, vi povus uzi ĝin en Loĵbano en la senco de _Provu fari bonan impreson_.

Notu, ke **prami** korespondas al la angla _to love_, dum **nelci** korespondas al la angla _to like_.

Eblas eĉ havi plurajn **ko** en unu frazo:

> **ko kurji ko**
> _Zorgu pri vi._

kurji
: … zorgas pri … (iu aŭ io)

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko klama mi</b></td>
<td><i>Venu al mi!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko sutra tavla</b></td>
<td><i>Parolu rapide!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko na tinzga</b></td>
<td><i>Ne aŭskultu!</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Dormu!</i></td>
<td><b>ko sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Lernu Loĵbanon!</i></td>
<td><b>ko tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Zorgu pri vi!</i></td>
<td><b>ko kurji ko</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Diskursaj interjekcioj

> **au mi citka le salta .e ji'a le grute**
> _Mi ŝatus manĝi la salaton kaj ankaŭ la fruktojn._

ji'a
: _aldone, ankaŭ_, signifas, ke ekzistas aliaj, kiuj ankaŭ estas samaj (_vi_ en ĉi tiu kazo) aŭ kiuj faras la samon

salta
: … estas salato

grute
: … estas frukto

> **mi si'a nelci do**
> `Mi same ŝatas vin`

<!-- -->

> **— mi nelci le'e mlatu**
> **— mi si'a nelci le'e mlatu**
> _— Mi ŝatas katojn._
> _— Mi ankaŭ ŝatas katojn (ankaŭ mi)._

si'a
: _simile, ankaŭ_, indikas, ke io estas simila dum esti malsama en aliaj nemenditaj aspektoj

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ji'a nelci do</b></td>
<td><i>Mi ankaŭ ŝatas vin</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi si'a bajra</b></td>
<td><i>Mi ankaŭ kuras</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Mi ankaŭ studas Loĵbanon</i></td>
<td><b>mi ji'a tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi simile ŝatas katojn</i></td>
<td><b>mi si'a nelci le mlatu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Strukturo de interjekcioj: «**nai**», «**sai**», «**pei**», «**dai**»

Interjekcioj povas konsisti el

1. la radiko, kiel **ui** (_Hura!_)
2. post ĝi sufiksoj kiel **pei**, **dai**, **zo'o**:

    > **ui zo'o**
    > _Hura! (ŝerce, mi ne vere feliĉas)_

3. kaj la radiko kaj ĉiu el la sufiksoj povas esti modifitaj per skalaj partikloj kiel **nai**:

    > **ui nai**
    > _Ve!_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o**
    > _Ve! (ŝerce, mi ne estas serioza pri tiu sento)_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o nai**
    > _Ve, mi ne ŝercas, mi sentas malĝoje_

Kelkaj ekzemploj pri kiel skalaj partikloj funkcias.

- **ju'o** = _interjekcio: Mi estas certa (certeco)_
- **ju'o cu'i** = _interjekcio: eble, eble (malcerteco)_
- **ju'o nai** = _interjekcio: Mi ne havas ideon!_

Oftaj ekzemploj de interjekcioj:

- interjekcio farita el nura radiko:

 > **ju'o le bruna co'i klama**
 > _Mi estas certa, la frato venis._

- la skala partiklo **cu'i** ŝanĝas nuran radikan interjekcion en ĝian mezan sintenon:

 > **ju'o cu'i le bruna co'i klama**
 > _Eble la frato venis, mi ne estas certa._

- la skala partiklo **nai** ŝanĝas la interjekcion en la kontraŭan sintenon:

 > **ju'o nai le bruna co'i klama**
 > _Eble la frato venis, eble ne, mi ne havas ideon_

 Simile, **ui** estas _Hura! Jes!_, dum **ui nai** signifas _Ve!_

 Precizaj signifoj de interjekcioj, kiuj estas signifoplenaj kun siaj skalaj partikloj **cu'i** kaj **nai**, estas donitaj en la vortaro.

- la skala partiklo **sai** indikas fortan intensecon de interjekcio:

 > **.u'i sai**
 > _Ha-ha-ha!_

Vokativoj ankaŭ povas esti modifitaj per skalaj partikloj:

> **ki'e sai do**
> _Dankon multe!_

Sufiksoj estas aldonataj post la radiko de la interjekcio (kune kun ĝiaj skalaj partikloj, se ni uzis ilin):

- la interjekcio-sufikso **pei** ŝanĝas interjekcion en demandon.

 > **— .au pei do .e mi klama le zarci**
 > **— .au cu'i**
 > _— Ĉu vi deziras, ke vi kaj mi iru al la vendejo?_
 > _— Njah, mi ne havas preferojn._

 <!-- -->

 > **— ie pei tu melbi**
 > **— ie**
 > _— Tiu estas bela, ĉu ne?_
 > _— Jes._

- la interjekcio-sufikso **dai** montras sentojn de aliaj, ne sentojn de la parolanto:

 > **ui nai dai do na ku co'i jinga**
 > _Vi devas esti malgaja, vi ne venkis._

 <!-- -->

 > **.a'u**
 > _Tio estas interesa!_

 <!-- -->

 > **.a'u dai**
 > _Tio devas esti estinta interesa por vi!_

- Nuraj interjekcioj esprimas la sintenon de la parolanto. **ei do cliva** signifas ne _Vi devus foriri_, sed _Mi sentas devon por vi foriri_. **dai** montras, ke la parolanto empatiumas la sentojn de alia.

 > **.ei dai do cliva**
 > _Vi sentas devon por vi foriri._

Notu, ke interjekcioj ne nepre montras sintenon al la parolantoj mem. Anstataŭe, ili esprimas la sintenon de la parolantoj al aliaj aferoj.

- la interjekcio-sufikso **zo'o** markas la sintenon kiel esprimitan ne serioze:

 > **.e'u zo'o do pinxe ti**
 > _Mi sugestas, ke vi trinku ĝin (ŝerce)._

- Sufiksoj ankaŭ povas esti modifitaj per skalaj partikloj:

 > **ie zo'o nai**
 > _Mi konsentas (ne ŝerce)._

- **zo'o nai** estas uzata por montri, ke la informo ne estas ŝerco:

 >**zo'o nai ra pu klama la .paris.**
 >_— Mi estas serioza, li iris al Parizo._

- Sufiksoj povas esti uzataj sole:

  - **pei**, kiam uzata sole, petas ajnan interjekcion, kiun la aŭskultanto sentus taŭga:

 >**— pei le lunra cu crino**
 >**— .ie nai**
 >_— La luno estas verda (kio estas via sento pri tio?)_
 >_— Mi malkonsentas._

- Por aliaj sufiksoj, tio signifas, ke la radika interjekcio **ju'a** (_mi deklaras_) estis preterlasita:

 > **zo'o do kusru**
 > **ju'a zo'o do kusru**
 > _Vi estas kruela (ŝerce)._

 ju'a
 : interjekcio: mi deklaras (ne konfuzu ĝin kun **ju'o** (mi estas certa))

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui nai do cliva</b></td>
<td><i>Ve, vi foriras</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ie pei do nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Ĉu vi konsentas, ke vi ŝatas katojn?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i sai do cisma</b></td>
<td><i>Hahaha, vi ridetas!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i nai zo'o mi nelci do</b></td>
<td><i>Mi ŝatas vin (mi diras ĉi tion serioze, ne ŝerce)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eble li estas feliĉa</i></td>
<td><b>ju'o cu'i ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Tio devas esti estinta interesa por vi!</i></td>
<td><b>.a'u dai</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Nur por referenco: interjekcioj en tabeloj

Jen pli ampleksa vidpunkto: emociaj, instigaj kaj diversaj aliaj interjekcioj laŭ serioj.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.au</b><br/><i>Deziro …</i>
</td>
<td><b>.ai</b><br/><i>Mi intencas…</i>
</td>
<td><b>.ei</b><br/><i>Ĝi devus esti…</i>
</td>
<td><b>.oi</b><br/><i>Aŭ!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au cu'i</b><br/><i>nu</i><br/>indiferenteco
</td>
<td><b>.ai cu'i</b><br/>nedecidiĝo
</td>
<td><b>.ei cu'i</b>
</td>
<td><b>.oi cu'i</b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au nai</b><br/><i>Ne-u!</i><br/>malinko, malvolemo
</td>
<td><b>.ai nai</b><br/>neintence, akcidente
</td>
<td><b>.ei nai</b><br/>libereco, kiel aferoj eble ne devas esti
</td>
<td><b>.oi nai</b><br/>plezuro
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emocio</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ua</b><br/><small>"ua"</small><br/><i>Aha! Eŭreka!</i>
</td>
<td><b>ue</b><br/><small>"ue"</small><br/><i>Kia surprizo!</i>
</td>
<td><b>ui</b><br/><small>"ui"</small><br/><i>hura!</i>
</td>
<td><b>uo</b><br/><small>"uo"</small><br/><i>jen!</i>
</td>
<td><b>uu</b><br/><small>"uu"</small><br/><i>ho, ve kompatinda</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ue cu'i</b><br/><i>Mi ne vere surpriziĝas</i>
</td>
<td><b>ui cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uo cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua nai</b><br/><i>Ha! Mi ne komprenas!</i><br/>konfuzo
</td>
<td><b>ue nai</b><br/>atendo, manko de surprizo
</td>
<td><b>ui nai</b><br/><i>Ve!</i><br/>senti malfeliĉe
</td>
<td><b>uo nai</b><br/>senti nekompleta
</td>
<td><b>uu nai</b><br/><i>Mua ha ha!</i><br/>krueleco
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emocio</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ia</b><br/><small>"ia"</small><br/><i>Mi kredas</i>
</td>
<td><b>ie</b><br/><small>"ie"</small><br/><i>jes! konsentite!</i>
</td>
<td><b>ii</b><br/><small>"ii"</small><br/><i>jej!</i>
</td>
<td><b>io</b><br/><small>"io"</small><br/><i>respekto</i>
</td>
<td><b>iu</b><br/><small>"iu"</small><br/><i>mi amas ĝin</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ie cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ii cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>io cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>iu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia nai</b><br/><i>Fuu!</i><br/>miskredado
</td>
<td><b>ie nai</b><br/>malkonsento
</td>
<td><b>ii nai</b><br/><i>Mi sentas sekure</i>
</td>
<td><b>io nai</b><br/>malrespekto
</td>
<td><b>iu nai</b><br/>malamo
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emocio</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.u'a</b><br/><small>"u'a"</small><br/><i>gajno</i>
</td>
<td><b>.u'e</b><br/><small>"u'e"</small><br/><i>kia miraklo!</i>
</td>
<td><b>.u'i</b><br/><small>"u'i"</small><br/><i>hahaha!</i>
</td>
<td><b>.u'o</b><br/><small>"u'o"</small><br/><i>kuraĝo</i>
</td>
<td><b>.u'u</b><br/><small>"u'u"</small><br/><i>pardonu!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'o cu'i</b><br/>timideco
</td>
<td><b>.u'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a nai</b><br/>perdo
</td>
<td><b>.u'e nai</b><br/><i>Pfu!</i><br/>banaĵo
</td>
<td><b>.u'i nai</b><br/><i>Bla</i><br/>laciĝo
</td>
<td><b>.u'o nai</b><br/>malkuraĝeco
</td>
<td><b>.u'u nai</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Sinteno</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.i'a</b><br/><small>"i'a"</small><br/><i>bone, mi akceptas ĝin</i>
</td>
<td><b>.i'e</b><br/><small>"i'e"</small><br/><i>Mi aprobas!</i>
</small></td>
<td><b>.i'i</b><br/><small>"i'i"</small><br/><i>mi estas kun vi pri tio</i>
</td>
<td><b>.i'o</b><br/><small>"i'o"</small><br/><i>danke al ĝi</i>
</td>
<td><b>.i'u</b><br/><small>"i'u"</small><br/><i>konateco</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'e cu'i</b><br/>neaprobo
</td>
<td><b>.i'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a nai</b><br/>rezisto
</td>
<td><b>.i'e nai</b><br/><i>Buu!</i><br/>malaprobo
</td>
<td><b>.i'i nai</b><br/>senti antagonismon
</td>
<td><b>.i'o nai</b><br/>envio
</td>
<td><b>.i'u nai</b><br/>nekonateco
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Aliĝo al situacio</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.a'a</b><br/><small>"a'a"</small><br/><i>Mi aŭskultas</i>
</td>
<td><b>.a'e</b><br/><small>"a'e"</small><br/><i>atenteco</i>
</td>
<td><b>.a'i</b><br/><small>"a'i"</small><br/><i>uf!</i><br/>peno
</td>
<td><b>.a'o</b><br/><small>"a'o"</small><br/><i>Mi esperas</i>
</td>
<td><b>.a'u</b><br/><small>"a'u"</small><br/><i>hm, mi demandas min…</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a cu'i</b><br/>neatente
</td>
<td><b>.a'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'i cu'i</b><br/>neniu speciala peno
</td>
<td><b>.a'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'u cu'i</b><br/><i>Ho-hum</i><br/>seninteresiĝo
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a nai</b><br/>evitante
</td>
<td><b>.a'e nai</b><br/><i>Mi estas laca</i>
</td>
<td><b>.a'i nai</b><br/>ripozo
</td>
<td><b>.a'o nai</b><br/><i>Aĥ!</i><br/>malespero
</td>
<td><b>.a'u nai</b><br/><i>Fuj! Puf!</i><br/>repuŝo
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Instigado</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.e'a</b><br/><small>"e'a"</small><br/><i>vi povas</i>
</td>
<td><b>.e'ei</b><br/><small>"e'ei"</small><br/><i>venu, faru ĝin!</i>
</td>
<td><b>.e'i</b><br/><small>"e'i"</small><br/><i>faru ĝin!</i>
</td>
<td><b>.e'o</b><br/><small>"e'o"</small><br/><i>bonvolu, faru ĝin</i>
</td>
<td><b>.e'u</b><br/><small>"e'u"</small><br/><i>mi sugestas</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'ei cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a nai</b><br/>malpermesante
</td>
<td><b>.e'ei nai</b><br/>esprimante senkuraĝigon, senmoraligon
</td>
<td><b>.e'i nai</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o nai</b><br/>proponante, donacante
</td>
<td><b>.e'u nai</b><br/>avertante, malrekomendante
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emocio</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.o'a</b><br/><small>"o'a"</small><br/><i>fiero</i>
</td>
<td><b>.o'e</b><br/><small>"o'e"</small><br/><i>mi sentas ĝin je mano</i>
</td>
<td><b>.o'i</b><br/><small>"o'i"</small><br/><i>danĝero!</i>
</td>
<td><b>.o'o</b><br/><small>"o'o"</small><br/><i>pacienco</i>
</td>
<td><b>.o'u</b><br/><small>"o'u"</small><br/><i>malstreĉo</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a cu'i</b><br/>modesteco, humileco
</td>
<td><b>.o'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'o cu'i</b><br/>nura tolero
</td>
<td><b>.o'u cu'i</b><br/>komponiteco, ekvilibro
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a nai</b><br/><i>Kiel hontige.<br/>Ĝi igas min hontiĝi.</i>
</td>
<td><b>.o'e nai</b><br/>malproksimeco
</td>
<td><b>.o'i nai</b><br/>sensingardeco, aventureco
</td>
<td><b>.o'o nai</b><br/>senpacienceco, netolereblo
</td>
<td><b>.o'u nai</b><br/>streso, angoro
</td></tr></tbody></table>

Rimarku, kiel emocio ŝanĝiĝas al sia kontraŭo uzante **nai**, kaj al la meza emocio uzante **cu'i**.

Kial kelkaj ĉeloj de interjekcioj kun **cu'i** kaj **nai** estas malplenaj? Ĉar Esperanto malhavas koncizajn manierojn esprimi tiajn emociojn.

Krome, multaj el ĉi tiuj interjekcioj estas malofte uzataj.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.ei mi tadni</b></td>
<td><i>Mi devus studi</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.ai mi cliva le tcadu</b></td>
<td><i>Mi intencas forlasi la urbon</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.au nai mi klama</b></td>
<td><i>Mi malvoleme iras</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Mi sentas sekure</i></td>
<td><b>ii nai</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi aprobas!</i></td>
<td><b>.i'e</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi scivolas pri tio</i></td>
<td><b>.a'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Kombinante interjekciojn

> **iu ui nai**
> _Malfeliĉe enamiĝinta._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _Ho, vi venkis! Mi tiel feliĉas!_

jinga
: … venkas

En ĉi tiu kazo, la venko estis neprobabla, do mi estas surprizita kaj feliĉa samtempe.

Interjekcioj (male al skalaj partikloj kaj interjekciaj sufiksoj) ne modifas unu la alian:

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _Ho, vi venkis! Mi tiel feliĉas!_

Ĉi tie, du interjekcioj modifas la saman konstruon (la tutan frazon), sed ili ne modifas unu la alian, do ilia ordo ne gravas.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(Kion vi sentas?) Heh, la hundo rapide saltas._

Ĉi tie, **pei** estas uzata sole kaj ne modifas **.u'i**, kiu estas metita post ĝi.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>Ho, mi venkis! Mi tiel feliĉas!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>Jes! Kaj mi feliĉas, ke la hundo estas bela!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ho! Kaj mi konsentas, ke vi estas saĝa!</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi estas feliĉa kaj surprizita, ke vi venis!</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Ĉu vi forgesis meti interjekcion ĉe la komenco?

> **do pu sidju mi ui**
> _Vi helpas min (hura!)_

**ui** modifas nur la pronomon **mi**, metante la sintenon nur al _mi_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Hura, vi helpis min._

Kio okazas, se ni forgesis aldoni **ui** ĉe la komenco de ĉi tiu frazo?

Ni povas eksplicite marki la rilaton kiel kompleta per **vau** kaj poste meti la interjekcion:

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Vi helpis min, hura!_

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Mi manĝas la pomon, hura!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Mi trinkas la akvon, ho!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Mi vidas la hundon, ho!</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi iras hejmen, hura!</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>