## Leciono 5. Modalaj terminoj, «**da**», ilia relativa pozicio

### Kiel modalaj terminoj rilatas al la rilato?

Kelkaj modalaj terminoj, kiel tiuj kiuj priskribas tempon (tempo), ligas la nunan rilaton kun tiu en la argumento post ili:

> **mi cadzu ca le nu le cipni cu vofli**
> _Mi promenas kiam la birdoj flugas._

cadzu
: … promenas

le cipni
: la birdo/birdoj

vofli
: … flugas al …

> **mi pu cadzu fa'a le rirxe**
> _Mi promenis direkte al la rivero._

<!-- -->

> **mi pu cadzu se ka'a le rirxe**
> _Mi promenis al la rivero._

se ka'a
: venante al …

fa'a
: rekte al …

Modalaj terminoj ne forigas ordigitajn lokojn (**fa**, **fe**, **fi**, **fo**, **fu**) el la rilato:

> **mi klama se ka'a le rirxe le dinju**
> **mi klama fe le rirxe .e le dinju**
> _Mi iras al rivero, al domo._

En la unua ekzemplo, **se ka'a** ligas **le rirxe** kaj poste la dua loko de **klama** sekvas, estante plenigita per **le dinju**. Estas same kiel simple plenigi la duan lokon de **klama** dufoje, ligante ilin per **.e** — _kaj_.

Tamen, **se ka'a** estas utila kiam aplikita al aliaj rilatoj kiel **cadzu** en antaŭa ekzemplo.

> **le prenu pu cadzu tai le nu ri bevri su'o da poi tilju**
> _La persono promenis kvazaŭ li portus ion pezan._

bevri
: $x_1$ portas $x_2$

tai
: modala termino: kiel …, similante …

<!--
- Kelkaj terminoj priskribas rilatojn de la unua loko de la rilato kun la substantivo post la termino:

>**mi jinga se rai le ka clani**
>_Mi venkas estante la plej alta._

se rai
: termino de **se traji**: estante plej en …

Ĉi tie $x_1$ de la rilato korespondas al la plej alta en la komparo specifita post **se rai**.

- Fine, kelkaj terminoj priskribas rilatojn de la unua loko de la rilato kaj la rilato mem kun la substantivo post la termino:

>**le fragari cu se nelci mi te rai le'i jbari**
>_El beroj, mi preferas plej multe fragojn._

te rai
: termino de **te traji**: preferante el …

lo fragari
: fragoj

lo jbari
: beroj

$x_1$ de la rilato priskribas la plej multe en tiu komparo, la rilato mem priskribas la komparon.

La vortaro klarigas tiajn malfacilajn kazojn, kie la rilato difinita per la termino povas kaŭzi malfacilaĵojn. En praktiko, la rilato ofte klare videblas el la provizitaj ekzemploj. -->

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

cadzu
: promeni

le rirxe
: la rivero

bevri
: porti

tilju
: esti peza

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi cadzu ca le nu do tavla</b>
</td>
<td><i>Mi promenas kiam vi parolas.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu se ka'a le rirxe</b>
</td>
<td><i>Mi promenas al la rivero.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi bevri da poi tilju</b>
</td>
<td><i>Mi portas ion pezan.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mi promenas direkte al la rivero.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu fa'a le rirxe</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi promenas kiel birdo.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu tai le cipni</b>
</td></tr></tbody></table>

### Uzante «**ne**» + terminon. «**se mau**» — '_pli ol …_'

> **mi ne se mau do cu melbi**
> _Mi estas pli bela ol vi._

se mau
: termino de **se zmadu**: pli ol; la rilato mem priskribas la komparon

Ĉi tiu ekzemplo similas al

> **mi zmadu do le ka melbi**
> _Mi superas vin je beleco._

Alivorte, la ĉefa rilato **melbi** similas al la tria loko de **zmadu**, kiu specifas la kriteriojn de komparo. Du pliaj ekzemploj:

> **mi prami do ne se mau la .doris.**
> _Mi amas vin pli ol Doris._

<!-- -->

> **mi ne se mau la .doris. cu prami do**
> _Mi amas vin pli ol Doris faras._
> _Mi amas vin pli ol Doris amas vin._
> `Mi (pli ol Doris) amas vin.`

Pliaj ekzemploj:

> **mi nelci le'e pesxu ne se mau le'e jisra**
> _Mi ŝatas marmeladon pli ol sukon._

pesxu
: … estas marmelado

> **le'e pesxu cu zmadu le'e jisra le ka mi nelci**
> _Mi ŝatas marmeladon pli ol sukon._
> `Marmelado superas sukon je mia ŝatemo.`

Kaj nun interesa frazo:

> _Bob ŝatas Betty pli ol Mary._

Tio povas signifi du malsamajn aferojn en Esperanto!

1. Bob ŝatas Betty'n kaj li ŝatas Mary'n malpli.
2. Bob ŝatas Betty'n sed Mary ankaŭ ŝatas Betty'n, kvankam ne tiom kiel Bob!

Ĉu ni komparas Betty'n kun Mary laŭ kiel Bob ŝatas ilin?

Aŭ anstataŭe ni komparas Bob'n kun Mary laŭ kiel ili ŝatas Betty'n?

Esperanto estas dubsenca en tiu rilato.

En Loĵbano, ni povas distingi la du signifojn aldonante **se mau** al taŭgaj argumentoj:

> **la .bob. ne se mau la .maris. cu nelci la .betis.**
> _Bob (komparite al Mary) ŝatas Betty'n pli. Mary ŝatas Betty'n malpli._
> _Bob ŝatas Betty'n pli ol Mary._

<!-- -->

> **la .bob. cu nelci la .betis. ne se mau la .maris.**
> _Bob ŝatas Betty'n, kaj li ŝatas Mary'n malpli._
> _Bob ŝatas Betty'n pli ol Mary._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

nelci
: ŝati

le pesxu
: la marmelado

le jisra
: la suko

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi ne se mau do cu melbi</b>
</td>
<td><i>Mi estas pli bela ol vi.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pesxu ne se mau le jisra</b>
</td>
<td><i>Mi ŝatas marmeladon pli ol sukon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do prami mi ne se mau la .bob.</b>
</td>
<td><i>Vi amas min pli ol Bob (amas min).</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mi kuras pli rapide ol vi.</i>
</td>
<td><b>mi ne se mau do cu sutra bajra</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi ŝatas vin pli ol Mary.</i>
</td>
<td><b>mi nelci do ne se mau la .maris.</b>
</td></tr></tbody></table>

### Komparoj: '_egala_', '_la sama_'

> **mi dunli le mensi be mi le ka mitre .i ku'i mi na ku du le mensi**
> _Mi estas tiel granda kiel mia fratino. Sed mi ne estas ŝi._
> `Mi egalas mian fratinon en metroj. Sed mi ne estas identa al la fratino.`

dunli
: $x_1$ (ia ajn tipo) egalas $x_2$ (ia ajn tipo) en $x_3$ (eco de $x_1$ kaj $x_2$ kun **kau**)

mitre
: $x_1$ estas $x_2$ metrojn longa

du
: $x_1$ (ia ajn tipo) estas identa al $x_2$ (ia ajn tipo)

**dunli** komparas du lokojn por unu eco, dum **du** komparas por identeco. Mia fratino kaj mi havas saman altecon, sed ni ne estas la sama persono. Clark Kent kaj Superman havas malsamajn admirantojn, sed ili estas la sama persono.

La sama aplikeblas al tiuj du verboj:

> **mi frica do le ka nelci ma kau**
> *Ni malsamas unu la alian laŭ tio, kion ni ŝatas.*
> _Mi malsamas de vi laŭ tio, kion mi ŝatas._

<!-- -->

> **le drata be mi cu kakne le ka sidju**
> *Iu alia ol mi kapablas helpi.*

frica
: $x_1$ (ia ajn tipo) malsamas de $x_2$ (ia ajn tipo) en $x_3$ (eco de $x_1$ kaj $x_2$ kun **kau**)

drata
: $x_1$ (ia ajn tipo) ne estas la sama kiel $x_2$ (ia ajn tipo)

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

mitre
: esti ... metrojn longa

kakne
: kapabli

sidju
: helpi

le laldo
: la maljunulo

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi dunli do le ka mitre</b>
</td>
<td><i>Mi estas tiel alta kiel vi.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku du do</b>
</td>
<td><i>Mi ne estas identa al vi.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi frica do le ka nelci ma kau</b>
</td>
<td><i>Ni malsamas unu la alian laŭ tio, kion ni ŝatas.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mi estas malsama de vi.</i>
</td>
<td><b>mi na ku du do</b> aŭ <b>mi drata do</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Iu alia ol mi povas helpi.</i>
</td>
<td><b>le drata be mi cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr></tbody></table>

### La koncepto de '_nur_'

> **mi .e no le pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Mi kaj neniuj el miaj amikoj ŝatas bananojn._
> _Inter miaj amikoj mi estas la sola, kiu ŝatas bananojn._

La koncepto de _ne nur_ estas esprimita simile:

> **mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Ne nur mi ŝatas bananojn inter miaj amikoj._
> _Mi kaj kelkaj el miaj amikoj ŝatas bananojn._

<!-- Pli preciza versio:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i pendo be mi**
> _Mi estas la sola, kiu ŝatas bananojn inter miaj amikoj._ (parenteze, implicante ke vi estas amiko al vi mem)

se steci
: $x_1$ estas la sola en $x_2$ (eco de $x_1$) inter $x_3$ (aro) -->

<!-- Notu, ke ĉi tiu ekzemplo implicas ke vi estas amiko al vi mem :) Alie, bonvolu uzi eĉ pli precizajn deklaron:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i me mi .e le pendo be mi**
> _Mi estas la sola, kiu ŝatas bananojn inter la aro de mi kaj miaj amikoj._ -->

<!-- Neiante ĉi tion ni ricevas:

> **na ku mi se steci le ka nelci le'e badna**
> _Ne estas vere, ke nur mi ŝatas bananojn._

— eble neniu ŝatas bananojn, eble mi + aliaj ŝatas ilin. -->

<!-- Unu plia interesa ekzemplo:

> **le'e troci cu se steci le ka snada**
> _Nur tiu, kiu provas, sukcesas._
> `Kiu provas estas la sola, kiu sukcesas.`

> **le'e po'o zukte be le ka troci cu fliba**
> _La sola, kiu nur provas, malsukcesas._
> `Tiu, kiu faras provojn kaj nenion krom tio, malsukcesas.`

troci
: $x_1$ provas fari $x_2$ (eco de $x_1$)

snada
: $x_1$ sukcesas fari $x_2$ (eco de $x_1$)

fliba
: $x_1$ malsukcesas fari $x_2$ (eco de $x_1$)

Kaj unu plia solvo:

> **ro snada pu troci**
> _Ĉiuj, kiuj sukcesas, provis._

ro
: nombro: ĉiu

Kiel vi povas vidi, Loĵbano ofertas malsamajn metodojn por diri la samon, kelkaj el kiuj povas signife malsami de esperantaj formoj. -->

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

nelci
: ŝati

le badna
: la banano

le pendo
: la amiko

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi .e no le pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Mi kaj neniuj el miaj amikoj ŝatas bananojn.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Mi kaj kelkaj el miaj amikoj ŝatas bananojn.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Nur mi povas helpi.</i>
</td>
<td><b>mi .e no le drata cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ne nur vi ŝatas bananojn.</i>
</td>
<td><b>do .e le su'o drata cu nelci le badna</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_Plej_', '_multaj_' kaj '_tro multe_'

Vortoj kiel _plej_ kaj _multaj_ estas ankaŭ nombroj en Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ro</b>
</td>
<td><i>ĉiu</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'a</b>
</td>
<td><i>preskaŭ ĉiuj</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'e</b>
</td>
<td><i>plej multaj</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i</b>
</td>
<td><i>multaj</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'o</b>
</td>
<td><i>kelkaj</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u</b>
</td>
<td><i>malmultaj</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>no</b>
</td>
<td><i>nulo</i>, <i>neniuj</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'e</b>
</td>
<td><i>maksimume</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'o</b>
</td>
<td><i>minimume</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>za'u</b>
</td>
<td><i>pli ol …</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>du'e</b>
</td>
<td><i>tro multe</i>
</td></tr></tbody></table>

Kelkaj ekzemploj:

> **su'e re no le prenu ba klama**
> _Maksimume 20 el la homoj venos._

<!-- -->

> **su'o pa le prenu cu prami do**
> _Minimume unu persono amas vin._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

klama
: veni

prami
: ami

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>su'e re no le prenu ba klama</b>
</td>
<td><i>Maksimume 20 homoj venos.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i le prenu cu prami do</b>
</td>
<td><i>Multaj homoj amas vin.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u le prenu cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Malmultaj homoj ŝatas bananojn.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Plej multaj homoj venos.</i>
</td>
<td><b>so'e le prenu ba klama</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Preskaŭ ĉiuj homoj ŝatas vin.</i>
</td>
<td><b>so'a le prenu cu nelci do</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_neniam_' — «**no roi**», '_ĉiam_' — «**ro roi**»

Terminoj specifantaj la nombron da fojoj:

- **no roi** = _neniam_
- **pa roi** = _unufoje_
- **re roi** = _dufoje_
- **ci roi** = _trifoje_

…

- **so'i roi** = _multfoje_
- **so'u roi** = _malmultfoje_
- **du'e roi** = _tro multfoje_
- **ro roi** = _ĉiam_

> **mi du'e roi klama le zarci**
> _Mi iras al la vendejo tro ofte._

zarci
: $x_1$ estas vendejo

> **mi pu re roi klama le zarci**
> _Mi iris al la vendejo dufoje._

Sen **pu**, la konstruo **re roi** povas signifi, ke mi iris al la vendejo unufoje sed la dua fojo okazos nur en la estonteco. Ĉi tiuj temp-rilataj partikloj povas esti uzataj kun argumento post ili:

> **mi klama ti pa roi le jeftu**
> _Mi venas ĉi tien unufoje semajne._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

le zarci
: la vendejo

le jeftu
: la semajno

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi du'e roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Mi iras al la vendejo tro ofte.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama ti pa roi le jeftu</b>
</td>
<td><i>Mi venas ĉi tien unufoje semajne.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi no roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Mi neniam iras al la vendejo.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mi ĉiam venas ĉi tien.</i>
</td>
<td><b>mi ro roi klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi iras al la vendejo trifoje semajne.</i>
</td>
<td><b>mi klama le zarci ci roi le jeftu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_por la unua fojo_' — «**pa re'u**», '_por la lasta fojo_' — «**ro re'u**»

- **pa re'u** = _por la unua fojo_
- **re re'u** = _por la dua fojo_

…

- **za'u re'u** = _denove_
- **ro re'u** = _por la lasta fojo_

La temp-rilata partiklo **re'u** funkcias kiel **roi**, sed indikas la nombron da iteracioj por kiuj la evento okazas.

Komparu:

> **mi pa roi klama le muzga**
> _Mi vizitis la muzeon unufoje._

<!-- -->

> **mi pa re'u klama le muzga**
> _Mi vizitis la muzeon por la unua fojo._

<!-- -->

> **mi za'u roi klama le muzga**
> _Mi vizitis la muzeon pli da fojoj._

<!-- -->

> **mi za'u re'u klama le muzga**
> _Mi vizitis la muzeon denove._

<!-- -->

> **mi za'u pa roi klama le muzga**
> _Mi vizitis la muzeon pli ol unufoje._

<!-- -->

> **mi za'u pa re'u klama le muzga**
> _Mi vizitis la muzeon ne por la unua fojo (eble por la dua/tria ktp.)_

vitke
: viziti (iun aŭ ion)

Notu la diferencon inter:

za'u re'u
: denove, ne por la unua fojo

re re'u
: por la dua fojo (same ĉi tie, neniu kunteksto necesas, kaj eĉ la ekzakta nombro da fojoj estas donita)

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

le muzga
: la muzeo

vitke
: viziti

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pa re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Mi vizitas la muzeon por la unua fojo.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi za'u re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Mi vizitas la muzeon denove.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ro re'u vitke do</b>
</td>
<td><i>Mi vizitas vin por la lasta fojo.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mi venas ĉi tien por la dua fojo.</i>
</td>
<td><b>mi re re'u klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi vizitas la vendejo ne por la unua fojo.</i>
</td>
<td><b>mi za'u pa re'u klama le zarci</b>
</td></tr></tbody></table>

### Modalaj partikloj: ilia loko ene de rilato

> **le nu tcidu kei ca cu nandu**
> _Legi estas nun malfacila._

<!-- -->

> **ca ku le nu tcidu cu nandu**
> _Nun legi estas malfacila._

Nudaj terminoj sen argumentoj post ili povas esti movitaj tra la frazo aldonante **ku** post ili.

**ku** malhelpas la sekvajn argument-termojn aliĝi al tiaj terminoj. Komparu:

> **ca le nu tcidu cu nandu**
> _Kiam oni legas, estas malfacile._

Jen kelkaj lokoj kie modalaj partikloj povas iri.

- Modala termino modifas la rilaton dekstren de ĝi:

 >**ca ku mi citka**
 >_Nun mi manĝas._

  — ĉi tie la termino estas markita per vorto **ku** kiel estanta kompletita.

 >**ca le cabdei mi citka**
 >_Hodiaŭ mi manĝas._

  — ĉi tie la termino havas argumenton post ĝi.

 >**mi ca citka**
 >_Mi nun manĝas._

  — ĉi tie la modala partiklo estas parto de la ĉefa rilat-konstruo kaj sen argumento.

- Modala termino estas aplikata al la tuta rilato:

 >**mi citka ca**
 >_Mi manĝas nun._

  — ĉi tie la modala termino estas je la fino de la rilato.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

citka
: manĝi

le cabdei
: hodiaŭ

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ca ku mi citka</b>
</td>
<td><i>Nun mi manĝas.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ca citka</b>
</td>
<td><i>Mi nun manĝas.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca le cabdei mi citka</b>
</td>
<td><i>Hodiaŭ mi manĝas.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mi manĝas nun.</i>
</td>
<td><b>mi citka ca</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Nun la persono manĝas.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Kunigi deklarojn kun modaloj

> **mi pinxe le jisra ca le nu do co'i klama le zdani**
> _Mi trinkas la sukon kiam vi hejmvenas._

<!-- -->

> **mi pinxe le jisra .i ca bo do co'i klama le zdani**
> _Mi trinkas la sukon, kaj samtempe vi hejmvenas._

La du ekzemploj komunikas la saman signifon. La dua opcio estas pleje uzata kiam iu el la originalaj rilatoj sonas pezaj.

Alia uzo estas movi modalajn terminojn el la amplekso de aliaj modalaj terminoj:

> **mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Ne estas vere, ke mi aĉetas ĉar estas multekosta._

En ĉi tiu ekzemplo, oni povus supozi, ke mi nur aĉetas aferojn se ili estas multekostaj. Tamen, tio ne estas la kazo.

Ĉi tie, **na ku** neias ke _mi aĉetas aferojn ĉar ili estas multekostaj_. **na ku** estas aplikata al la tuta rilato, tiel ĝi "kovras" **ki'u**.

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Mi ne aĉetas. Tio estas ĉar estas multekosta._

En ĉi tiu kazo, mi ne aĉetas aferojn. Kial? Ĉar ili estas multekostaj. Eble mi preferas nur malmultekostajn aferojn.

Ĉi tie, **ki'u** estas metita en alia frazo. Tiel, **na ku** ne ampleksas super ĝi.

Ambaŭ ekzemploj povus esti tradukitaj kiel _Mi ne aĉetas ĉar estas multekosta._ Tamen, ili signifas malsamajn aferojn.

Speciala regulo estas por uzi **.i ba bo** kaj **.i pu bo**. Komparu:

> **mi cadzu pu le nu mi citka**
> _Mi promenas antaŭ ol mi manĝas._

<!-- -->

> **mi cadzu .i ba bo mi citka**
> _Mi promenas, kaj poste mi manĝas._

**.i ba bo** signifas _poste, tiam_. La frazo post **.i ba bo** rilatas al io, kio okazis pli poste ol tio, kio okazis en la rilato antaŭe.

**pu** estas ŝanĝita en **ba**, kaj inverse. Ĉi tiu speciala regulo por Loĵbano estis farita per analogio al naturaj lingvoj. Do vi simple devas memori ĉi tiun specialan konduton de ĉi tiuj du vortoj.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

pinxe
: trinki

kargu
: esti multekosta

te vecnu
: aĉeti

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pinxe le jisra ca le nu do klama</b>
</td>
<td><i>Mi trinkas sukon kiam vi venas.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Ne estas vere, ke mi aĉetas ĉar estas multekosta.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu .i ba bo mi citka</b>
</td>
<td><i>Mi promenas, kaj poste mi manĝas.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Mi ne aĉetas. Tio estas ĉar estas multekosta.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi promenas antaŭ ol mi manĝas.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu pu le nu mi citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Ekzistantaj aferoj, '_estas …_'

Efektive estas tri vortoj en la serio **da**: **da**, **de**, kaj **di**. Ni uzas ilin kiam ni referencas al malsamaj objektoj en unu diskurso:

> **ci le mlatu cu citka re le finpe**
> _Estas tri katoj, estas du fiŝoj por ĉiu kato, kaj ĉiu kato manĝas du fiŝojn._

Se vi bezonas pli da tiaj vortoj en unu diskurso aldonu sufikson **xi** al ili kaj poste iun nombron (kiun ni povas nomi indekso). Tiel,

- **da xi pa** estas la sama kiel simpla **da**,
- **da xi re** estas la sama kiel **de**,
- **da xi ci** estas la sama kiel **di**
- **da xi vo** estas la kvara "io" kaj tiel plu …

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

mlatu
: esti kato

finpe
: esti fiŝo

citka
: manĝi

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ci le mlatu cu citka re le finpe</b>
</td>
<td><i>Tri katoj manĝas du fiŝojn ĉiu.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da xi pa citka da xi re</b>
</td>
<td><i>La unua afero manĝas la duan aferon.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Tri aferoj manĝas kvar aferojn ĉiu.</i>
</td>
<td><b>ci da citka vo de</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>La tria afero vidas la unuan aferon.</i>
</td>
<td><b>da xi ci viska da xi pa</b>
</td></tr></tbody></table>

### Temo kaj komento. «**zo'u**»

Foje estas utile montri la temon de rilato kaj poste diri komenton pri ĝi:

> **le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone**
> _Pri fiŝoj mi ŝatas salmon._

salmone
: … estas salmono

zo'u
: finas la temon kaj komencas la komenton de la rilato

**zo'u** estas pli utila kiam pronomo kiel **da** estas difinita en la temo kaj poste uzata en la komento:

> **su'o da zo'u mi viska da**
> _Estas afero tia, ke mi vidas ĝin._

<!-- -->

> **ro da poi gerku zo'u mi nelci da**
> _Por ĉiu afero kiu estas hundo: mi ŝatas ĝin._
> _Mi ŝatas ĉiujn hundojn._

<!-- -->

> **da de zo'u da viska de**
> _Estas **da** kaj **de** tiaj, ke **da** vidas **de**._

La du pronomoj **da** kaj **de** indikas, ke estas du aferoj kiuj staras en la rilato, ke unu vidas la alian. Eble la supozeblaj du aferoj estas efektive nur unu sola afero kiu amas sin mem: nenio en la frazo ekskludas tiun interpreton, kaj tial la babillinga traduko ne diras _Iu vidas iun alian._ La aferoj referencitaj per malsamaj pronomoj de la serio **da** povas esti malsamaj aŭ samaj.

Estas tute en ordo, ke ĉi tiuj pronomoj aperas pli ol unufoje en la sama frazo:

> **da zo'u da prami da**
> _Estas **da** tia, ke **da** amas **da**. Estas iu, kiu amas sin mem._

Ne estas necese, ke pronomo estu rekta argumento de la rilato:

> **da zo'u le gerku pe da cu viska mi**
> _Estas **da** tia, ke la hundo de ili vidas min. Ies hundo vidas min._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

salmone
: esti salmono

viska
: vidi

gerku
: esti hundo

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone</b>
</td>
<td><i>Pri fiŝoj, mi ŝatas salmonon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da de zo'u da viska de</b>
</td>
<td><i>Estas io, kio vidas ion.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi gerku zo'u mi nelci da</b>
</td>
<td><i>Por ĉiu afero kiu estas hundo: mi ŝatas ĝin.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Estas io, kio amas sin mem.</i>
</td>
<td><b>da zo'u da prami da</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Pri katoj, mi ŝatas ilin ĉiujn.</i>
</td>
<td><b>le'e mlatu zo'u mi nelci ro da poi mlatu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_iu ajn_' kaj '_iu_' en ekzemploj

La vortoj _iu ajn_ kaj _iu_, kune kun iliaj derivaĵoj, havas multajn signifojn en Esperanto. Ni devas esti singardaj kiam ni tradukas la intencintan signifon:

Tradukante kiel **da**:

- _iu_: io nespecifa:

 >**da pu klama .i je ko smadi le du'u da me ma kau**
 >_Iu venis. Divenu kiu estis._

  <!-- -->

 >**mi pu tirna da .i je mi fliba le ka jimpe le du'u da mo kau**
 >_Mi aŭdis ion, sed mi malsukcesas kompreni kio estis._

- _iu_ en demandoj fariĝas _iu ajn_, _iu_; en Loĵbano, ĝi estas ankoraŭ **da**:

 >**xu su'o da pu klama**
 >_Ĉu iu venis?_

- _iu_ kiam oni uzas ordonojn, petojn, aŭ sugestojn:

 **.e'u mi'o pilno su'o da poi drata**
 >_Ni provu ion alian. Ni provu aliajn aferojn._

  <!-- -->

 >.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Ni provu aliloke._

- _iu ajn_ povas esti uzata en internaj rilatoj:

 >**mi rivbi le ka jdice da**
 >_Mi evitis preni iun ajn decidon._

 Kiel en rilatoj ene de modalaj terminoj:

 >**ba le nu do zgana da kei ko klama**
 >_Post kiam vi rimarkas ion ajn, venu!_

- Amplekso: _iu ajn_ estas uzata en Esperanto kiam neante, dum Loĵbano uzas **na ku** sed poste ankoraŭ **da**:

 >**mi na ku viska su'o da poi prenu**
 >_Mi ne vidas iun._

- _iu ajn_ estas uzata kiam oni faras neniun distingilon inter membroj pri kiuj ni parolas:

 >.au nai mi tavla su'o da poi na ku slabu mi**
 >_Mi ne volas paroli al iu ajn._

- Amplekso: Neado devus esti uzata en taŭga rilato, kiel montrite sube:

 >**mi jinvi le du'u na ku da jimpe**
 >_Mi ne pensas, ke iu komprenas._

 Ĉi tio povas esti refrazita kiel:

 >**mi jinvi le du'u no da jimpe**
 >_Mi pensas, ke neniu komprenas._

- En komparoj, _ĉiu_ estas ŝanĝita en _iu ajn_ kaj tradukita kiel **ro da**:

 >**do zmadu ro da le ka se canlu**
 >_Vi estas pli alta ol iu ajn._
 >`Vi superas ĉiun en grandeco.`

- Kiam oni provizas elekton, _iu ajn_ estas uzata kaj tradukita kiel **ro da**:

 >**ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da**
 >_Vi rajtas manĝi ion ajn, kion vi ŝatas._
 >`Por ĉio, kion vi ŝatas, mi permesas vin manĝi ĝin.`

- Por terminoj kiel _iu_ kaj _ialoke_:

 >.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Ni provu aliloke._

 Ĉi tie, **su'o da poi drata** signifas _iu ajn alia afero aŭ aferoj, loko aŭ lokoj_. La nombro de tiaj lokoj ne estas specifita, kvankam iu ajn tia loko povus konveni.

 Por diri _iu ajn loko sed nur unu loko_, uzu:

 >.e'u mi'o troci bu'u pa da poi drata**
 >_Ni provu en alia loko._

- Tradukante _iu ajn_ kiel **le'e** en genericaj deklaroj:

 >**le'e gerku cu se tuple le vo da**
 >_Iu ajn hundo havas kvar krurojn. Hundoj atendeble havas kvar krurojn._

- Uzante **le** kiam priskriante specifikajn objektojn, lokojn, aŭ eventojn:

 >**le drata zo'u .e'u mi'o pilno ri**
 >_La alia afero, ni uzu ĝin._

 >**le drata stuzi zo'u .e'u mi'o troci bu'u ri**
 >_La alia loko, ni provu tie._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

jimpe
: kompreni

klama
: veni

troci
: provi

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>xu su'o da pu klama</b>
</td>
<td><i>Ĉu iu venis?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku viska su'o da poi prenu</b>
</td>
<td><i>Mi ne vidas iun.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da</b>
</td>
<td><i>Vi rajtas manĝi ion ajn, kion vi ŝatas.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ni provu ion alian.</i>
</td>
<td><b>.e'u mi'o pilno su'o da poi drata</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi ne pensas, ke iu komprenas.</i>
</td>
<td><b>mi jinvi le du'u na ku da jimpe</b>
</td></tr></tbody></table>

### Resumo: kiujn konstruojn amplekso influas?

Amplekso estas kreita nur per:

- limoj de rilatoj,
- modalaj terminoj kaj modalaj partikloj de la ĉefa rilat-konstruo,
- argument-termoj komencantaj per nombroj (kiel **pa le prenu** — _unu el la homoj_).
<!-- - diskursaj interjekcioj **po'o**, **ji'a**. -->

**da**, **de**, **di** se uzataj sen prenekso kaj sen eksplicita nombro antaŭe estas supozataj signifi **su'o da**, **su'o de**, **su'o di** kaj tiel ankaŭ kreas amplekson.

Tiel, la relativa ordo de tiaj konstruoj ŝanĝas la signifon:

> **pa le prenu ca ku zvati**
> _Estas unu persono, kiu estas nun ĉeestanta._

> **ca ku pa le prenu ca zvati**
> _Nun estas unu persono._

Amplekso ne gravas por rilat-konstruoj kaj por argumentoj komencantaj per **le** (kiel **le prenu** aŭ **le re prenu**). Ambaŭ ĉi tiuj frazoj signifas la samon:

> **le prenu ca ku zvati le zdani**
> **ca ku le prenu cu zvati le zdani**
> **ca ku fe le zdani fa le prenu cu zvati**
> _Homoj estas nun ĉeestantaj._

Modala termino ampleksas de kie ĝi estas uzata dekstren de la rilato ĝis la rilato kaj ĉiuj ĝiaj internaj rilatoj (se ĉeestantaj) finiĝas.

Ĉi tie, **ki'u le nu kargu** estas sub la amplekso de **na ku**:

> **na ku mi te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Ne estas vere ke: mi aĉetas ĉar estas multekosta._

Sed ĉi tie, **ki'u le nu kargu** ne estas sub la amplekso de **na ku**. **ki'u** estas aplikata al la tuta antaŭa frazo, inkluzive de **na ku**:

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Mi ne aĉetas. Tio estas ĉar estas multekosta._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

zvati
: ĉeesti ĉe

zdani
: esti hejmo

te vecnu
: aĉeti

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>pa le prenu ca ku zvati</b>
</td>
<td><i>Estas unu persono, kiu estas nun ĉeestanta.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca ku pa le prenu cu zvati</b>
</td>
<td><i>Nun estas unu persono ĉeestanta.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Ne estas vere, ke mi aĉetas ĉar estas multekosta.</i>
</td></tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Nun homoj estas ĉeestantaj hejme.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Mi ne aĉetas. Tio estas ĉar estas multekosta.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr></tbody></table>






