## Leciono 7. Literoj, referencoj al rilatoj, datoj

### Nomoj de literoj en Loĵbano

Ĉiu litero havas nomon en Loĵbano.

La sekva tabelo reprezentas la bazan loĵbanan alfabeton kaj kiel prononci literojn (sub ĉiu litero):

<table>
<tbody><tr>
<td>'
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">a</font></b>
</td>
<td>b
</td>
<td>c
</td>
<td>d
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">e</font></b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.y'y.</b>
</td>
<td><b>.a bu</b>
</td>
<td><b>by.</b>
</td>
<td><b>cy.</b>
</td>
<td><b>dy.</b>
</td>
<td><b>.ebu</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>f
</td>
<td>g
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">i</font></b>
</td>
<td>j
</td>
<td>k
</td>
<td>l
</td></tr>
<tr>
<td><b>fy.</b>
</td>
<td><b>gy.</b>
</td>
<td><b>.i bu</b>
</td>
<td><b>jy.</b>
</td>
<td><b>ky.</b>
</td>
<td><b>ly.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>m
</td>
<td>n
</td>
<td><b><font class="guibutton" color="#FF1493">o</font></b>
</td>
<td>p
</td>
<td>r
</td>
<td>s
</td></tr>
<tr>
<td><b>my.</b>
</td>
<td><b>ny.</b>
</td>
<td><b>.o bu</b>
</td>
<td><b>py.</b>
</td>
<td><b>ry.</b>
</td>
<td><b>sy.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>t
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">u</font></b>
</td>
<td>v
</td>
<td>x
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">y</font></b>
</td>
<td>z
</td></tr>
<tr>
<td><b>ty.</b>
</td>
<td><b>.u bu</b>
</td>
<td><b>vy.</b>
</td>
<td><b>xy.</b>
</td>
<td><b>.y bu</b>
</td>
<td><b>zy.</b>
</td></tr></tbody></table>

Kiel vi povas vidi:

- por ricevi la nomon por vokalo, ni aldonas la vorton **bu**.
- por ricevi la nomon por konsonanto, ni aldonas **y.** al la konsonanto.
- la vorto por **'** (apostrofo) estas **.y'y**.

Ni povas literumi vortojn uzante tiujn nomojn. Ekzemple, CNN estos **cy. ny. ny.**

<!-- A capital letter alone has a special meaning. It denotes the name of that letter:

**A** is the same as **.abu**, **B** is the same as **by.** and so on. They means the same and even are read the same as normal **.abu**, **by.** etc. So _CNN_ can also be written as **CNN** in Lojban and it will be still pronounced and mean the same as **cy. ny. ny.** -->

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.i mi djica le nu do citka le plise pe gy.ly.cy.</b></td>
<td><i>Mi volas ke vi manĝu la pomojn de GLC.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ty.ny. melbi</b></td>
<td><i>TN estas bela.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi viska my.py.</b></td>
<td><i>Mi vidas MP.</i></td>
</tr></tbody></table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre al Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>ABC estas bela.</i></td>
<td><b>.abu by. cy. melbi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi ŝatas la muzikiston DP.</i></td>
<td><b>mi nelci dy.py.</b></td>
</tr></tbody></table>

#### Tasko

Skribu pli mallongajn variantojn de la teksto uzante litero-nomojn por referenci al la antaŭaj argumentoj:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i la .alis. prami la .brian.</b></td>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i .abu prami by.</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i le plise cu kukte la .doris.</b></td>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i py. kukte dy.</b></td>
</tr></tbody></table>

### Literoj anstataŭ '_li_' kaj '_ŝi_'

Ĉeno de unu aŭ pli da litero-nomoj povas funkcii kiel pronomo, provizante alternativan metodon por referenci al antaŭe menciitaj argumentoj en parolado.

> **la .alis. pu klama le nurma .i le nurma cu melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ri melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi .a bu**
> _Alico iris al la kamparo. La kampara regiono estas bela por Alico._
> _Alico iris al la kamparo. Ĝi estas bela por ŝi._

Ĉiuj loĵbanaj variantoj supre havas la saman signifon.

Ĉar la unua litero en **.alis.** estas **a** (ignorante la punkton) kaj la unua litero en **nurma** estas **n**, ni povas uzi litero-vortojn por referenci al tiuj argumentoj respektive:

- **.a bu** referencas al **la .alis.**
- **ny.** referencas al **le nurma**

Ĉi tiu metodo eble estas pli oportuna ol esperanta _li_ aŭ _ŝi_, aŭ eĉ loĵbanaj **ri** aŭ **ra**. Ĝi permesas al ni fari paroladon pli konciza sed preciza, sen devi ripeti eble longajn nomojn aŭ aliajn argumento-terminojn ripete.

Tamen, estas grave noti ke eble estos situacioj kie ni volas referenci reen al, ekzemple, **le nurma**, sed alia argumento komencanta per **n** aperas intertempe, farante **ny.** nekapabla referenci al la kampara regiono. En tiaj kazoj, la plej rapida solvo estas ripeti la tutan argumenton, t.e., diri **le nurma**:

> **bu'u le nurma la .alis. pu penmi la .nik. i ri se zdani bu'u le nurma**
> _En la kamparo, Alico renkontis Niko. Li havas sian hejmon en la kamparo._

le nurma
: la kampara areo, la kamparo

penmi
: … renkontas … (iun)

zdani
: … estas hejmo de …

se zdani
: … havas hejmon …, … loĝas en …

Se nomo konsistas el pluraj cmevla, vi povas uzi la unuajn literojn de ili por referenci al tiu nomo. La sama aplikeblas al kunmetitaj rilatoj:

> **la .djan.smit. cu citka le glare stasu .i dy.sy. nelci fy.sy.**
> _Johano Smith manĝas la varman supon. Li ŝatas ĝin._

le stasu
: la supo

glare
: … estas varma

**dy.sy.** estas unusola pronomo. La sama aplikeblas al **fy.sy.**.

Se vi bezonas meti plurajn pronomojn unu post la alia, apartigu ilin per la vorto **boi**:

> **mi klama la .paris. la .moskov.**
> _Mi iras al Parizo el Moskvo._

<!-- -->

> **mi klama py. boi my.**
> _Mi iras al P el M._

La frazo **mi klama py. my.** signifus _Mi iras al PM_, kio signifus ion malsaman.

> **la .tom.silver. pu zvati .i je'u ty. sy. boi .ui pu sidju mi**
> _Tom Silver estis ĉeestanta. Kaj efektive, TS (hura!) helpis min._

je'u
: interjekcio: vere, efektive

Se vi metas interjekcion post tiaj literoj, apartigu ilin per **boi**. Sen **boi**, interiekcioj rilatos al la lasta litero.

### Diversaj manieroj diri '_ni_' en Loĵbano

En Loĵbano, estas pluraj pronomoj proksimaj laŭsignifo al _ni_:

mi'o
: vi kaj mi

mi'a
: ni sen vi

ma'a
: vi, mi, kaj aliaj

Do, parolante, vi devas esti pli atenta pri kiu signifo de _ni_ vi bezonas.

Kaj fine:

mi
: mi aŭ la parolantoj

**mi** ankaŭ povas signifi _ni_! Loĵbano implicite ne distingas inter singularo kaj pluralo. Do, se pluraj personoj parolas kune, **mi** (kiu referencas al unu aŭ pluraj parolantoj) estas tute ĝusta por _ni_. Praktike, vi kutime trovos **mi** uzatan tiel kiam unu persono pretentas paroli (aŭ pli ofte, skribi) nome de aliaj.

Kelkaj ekzemploj:

> **mi prami do**
> _Mi amas vin._

<!-- -->

> **mi'a ba penmi do**
> _Ni renkontos vin._

<!-- -->

> **ma'a remna**
> _Ni ĉiuj estas homaj._

<!-- -->

> **mi djica le nu do cliva**
> _Ni volas ke vi foriru._

cliva
: x₁ foriras

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi'a klama le zarci</b></td>
<td><i>Ni (ne inkluzivante vin) iras al la bazaro.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma'a penmi ti</b></td>
<td><i>Ni ĉiuj (inkluzivante vin) renkontiĝas ĉi tie.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi'o gleki</b></td>
<td><i>Vi kaj mi estas feliĉaj.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**ri**» anstataŭ '_li_' kaj '_ŝi_'

Pli frue, ni lernis pri la pronomo **ri**:

ri
: pronomo: referencas al la antaŭa argumento kiu ĵus finiĝis (preterlasante stabilajn pronomojn kiel **mi**, **do**, vortojn por _ni_)

> **mi catlu le nanmu .i ri melbi**
> _Mi rigardas la viron. Li estas bela._

melbi
: x₁ estas bela / ĉarma / bela al iu x₂

**ri** referencas al la antaŭa kompleta argumento uzata en teksto aŭ ies parolo:

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe la .alis.**
> _Alico dormas en la ĉambro de Alico._
> `Alico dormas-en la de-Alico ĉambro.`

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe ri**
> _Alico dormas en ŝia ĉambro._
> `Alico dormas en la ĉambro de [antaŭa argumento-termino].`

sledi'u
: x₁ estas ĉambro por celo x₂ (propozicio)

La **ri** estas ekvivalenta al ripetado de la lasta argumento, kiu estas **la .alis.** ĉi tie.

Unu aspekto notinda estas ke **ri** ne ripetas **le sledi'u pe ri** (kiu ankaŭ estas argumento), ĉar **ri** estas parto de tiu argumento kaj tial tiu argumento ne estas "antaŭa", ne finita ankoraŭ kiam **ri** aperas. Ĉi tio malebligas ke **ri** rekursive referencu al si mem.

Alia ekzemplo:

> **le du'u le prenu cu melbi cu se djuno ri**
> _Ke la persono estas bela estas konata al ŝi mem._

La **ri** referencas al **le prenu** (kaj ne al **le du'u le prenu cu melbi** kvankam ambaŭ argumentoj estas kompletaj: **le prenu** komenciĝas laste, post la komenco de **le du'u le prenu cu melbi**).

Rilato ene de **sei** formas paralelan tekston. **ri** preterlasas argumentojn ene de **sei**-rilatoj:

> **mi viska la .lukas. sei la .doris. pu cusku .i ri jibni la .micel.**
> _Mi vidas Lukas, — diris Doris. Li estas proksime de Michelle._

En ĉi tiu ekzemplo, **ri** ne povas referenci al **la .doris.** Ni simple preterlasas la tutan rilaton **sei la .doris. pu cusku** kiam ni decidas al kio **ri** devus referenci.

Pronomoj kiuj estas stabilaj tra la dialogo aŭ rakonto estas ignoritaj de **ri**. Ni simple ripetas ilin rekte:

> **mi lumci mi**
> _Mi lavas min._
> `Mi lavas min`

lumci
: x₁ lavas x₂

> **mi prami mi**
> _Mi amas min._
> `Mi amas min.`

Tamen:

- la pronomoj **ti**, **ta**, **tu** estas kaptitaj de **ri** ĉar vi eble ŝanĝis al kio vi montras, do ripeti **tu** eble ne estas efika.
- simile, **ri** mem (aŭ pli precize, ĝia antecedanto) povas esti ripetita de posta **ri**. Fakte, ĉeno de **ri** vortoj sen aliaj intervenaj argumentoj ĉiam ripetos la saman argumenton:

 > **la .alis. cu catlu le nanmu .i ri melbi .i ri co'a zgana .a bu**
 > _Alico rimarkas viron. Li estas bela. Li rimarkas Alicon._

zgana
: observi

co'a zgana
: komenci observi, rimarki

En ĉi tiu ekzemplo, la dua **ri** havas la unuan **ri** kiel sian antecedanton, kiu siavice havas **le nanmu** kiel sian antecedanton. Ĉiuj tri referencas al la sama afero: la viro.

Finfine, vi decidas kion, kie, kaj kiam uzi en parolo: la metodo kun **le** + rilato, la metodo kun litero-nomoj, aŭ kun **ri**.

<!-- ### "_Myself, themselves_"

In Slavic languages people say literally _I wash self_. In order to be closer to a Slavic style we can use **lo nei**.

>**mi nelci mi**
>_I like myself._

>`I like me.`

It is the same in meaning as:

>**mi nelci lo nei**
>_I like myself._

>**mi lumci mi**
>**mi lumci lo nei**
>_I wash myself._

>**la ian ca lumci lo nei**
>**la ian ca lumci ri**
>_Yan washes himself._

**lo nei** links to the first noun of the current relation.

Remember that **ri** can't refer back to pronouns like **mi** so **lo nei** might be preferred in the last example. When changing the first noun **lo nei** doesn't change which is quite handy:

>**mi lumci lo nei i do lumci lo nei i la ian cu lumci lo nei**
>_I wash myself. You wash yourself. Yan washes himself._

>**la .doris. cu pensi lo nei**
>_Doris thinks about herself._

>**pa gerku cu batci lo nei**
>_A dog bites itself._

---

**nei** works well when a sentence only contains one relation. But when it has several embedded relations we might need something different. In

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami lo nei**
>_Doris knows that Alice loves herself._

**lo nei** refers to **la .alis.**

What if we want to refer to Doris? Here is a solution:

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami vo'a**
>_Doris knows that Alice loves her._

So while **lo nei** refers to the first noun of the current relation, **vo'a** refers to the first noun of the current sentence.

When there are no embedded relations those two words mean the same:

>**la .alis. cu prami vo'a** is the same as **la .alis. cu prami lo nei**
>_Alice loves herself._

- **vo'a** refers to the first noun of the current sentence.
- **vo'e** refers to the second noun of the current sentence.
- **vo'i** refers to the third noun of the current sentence.
- **vo'o** refers to the 4th noun of the current sentence.
- **vo'u** refers to the 5th noun of the current sentence.

---

**lo nei** can give funny results when applied to mutual actions:

>**la .alis. e la .kevin. cu cinba lo nei**
>_Alice kisses herself, and Kevin kisses himself._

Here is the solution:

>**la .alis. jo'u la .kevin. cu cinba zu'ai**
>_Alice and Kevin kiss each other_

It means the same as:

>**la alis cu cinba la kevin i je la kevin cu cinba la alis**
>_Alice kisses Kevin, and Kevin kisses Alice._

**zu'ai** is put into the second place of the verb. It shows the mutual action between the first place and the second place. Members of this mutual action are put to the first and connected with the conjunction **jo'u**. -->

#### Tasko

jundi
: … estas atenta

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano uzante "li/ŝi" en taŭgaj lokoj:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi tavla le ninmu .i ri jundi</b></td>
<td><i>Mi parolas al la virino. Ŝi estas atenta.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .bob. cu zgana le nanmu .i ri melbi</b></td>
<td><i>Bob observas la viron. Li estas bela.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**go'i**» por la antaŭa rilato

> **la .alis. cu klama le barja .i la .alis. cu viska le nanmu**
> **la .alis. cu klama le barja .i le go'i cu viska le nanmu**
> _Alico venas al la trinkejo. Ŝi vidas viron._

le barja
: la trinkejo, la drinkejo

- **le go'i** referencas al la unua loko de la antaŭa rilato.
  - **go'i** prezentas ankoraŭ unu manieron referenci reen al argumento kiun ni bezonas.
- **le se go'i** referencas al la dua loko de la antaŭa rilato.
- **le te go'i** referencas al la tria loko, kaj tiel plu.

Ekzemploj:

> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i ri melbi**
> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i le se go'i cu melbi**
> _Alico rigardas viron. Li estas bela._

Ĉi tie, **le se go'i** referencas al la dua loko (x₂) de la antaŭa rilato, kiu estas **le nanmu**.

Alia ekzemplo:

> _Bill vidis Nick. Li batis lin._

La esperanta ne ĝenas pri precizeco ĉi tie — _li_ simple signifas _iu maskla persono menciita ie proksime en la teksto aŭ eltirita el kunteksto._ Ĉu Bill batis Nickon, aŭ ĉu Nick batis Billon? Ni ne scias. En Loĵbano, ni povas diri:

> **la .bil. pu viska la .nik. .i le se go'i cu darxi le go'i**
> _Bill vidis Nikon. Nick batis Billon._

Tamen, en plej multaj kazoj, **ri** aŭ litero-vortoj povas esti uzitaj:

> **la .bil. cu viska la .nik. i ri darxi la .bil.**
> **la .bil. cu viska la .nik. i ny. darxi by.**
> _Bill vidis Nikon. Nick batis Billon._

**go'i** mem estas rilata vorto, kaj ĝi do havas lokan strukturon:

> **mi tatpi .i do ji'a go'i**
> _Mi estas laca. Kaj vi ankaŭ._

tatpi
: … estas laca

Kiam ni diras **do go'i**, ni ripetas la antaŭan rilaton sed anstataŭigas ĝian unuan lokon per **do**. Alivorte, **do ji'a go'i** ĉi tie estas la sama kiel diri **do ji'a tatpi**.

<!-- ### What does **go'i** copy?

Interjections like **pei** (when used alone), **xu**, **.ui**, **.u'i**, **je'u** those formed with **sei** and the question interjection are not parts of relations. Thus they are not copied by **go'i**.

Terms like **na ku**, **pu**, left negators like **na'e**, **no'e**, **to'e** are parts of relations.

Thus, **go'i** copies the previous relation with those particles:

>— **la .bob. na ku prami la .alis.**
>— _**go'i**_

>— _It is not true that Bob loves Alice._

>— _ He doesn't (love)._

> **— la .bob. na'e prami la .alis.**
> _— Bob doesn't love Alice._

> **— go'i**
> _— He doesn't (love)._

In order to say "No, he does love her" we use the needed verb directly:

> **— la .bob. na ku prami la .alis.**
> _Bob doesn't love Alice._

> **— ja'a ku go'i**
> _Bob does love Alice._

Here, **ja'a ku** replaces **na ku** in the original relation. -->

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi viska le prenu .i le go'i cu melbi</b></td>
<td><i>Mi vidas la personon. La persono estas bela.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .tom. cu tavla le ninmu .i le se go'i cu cisma</b></td>
<td><i>Tom parolas al la virino. La virino ridetas.</i></td>
</tr></tbody></table>

cisma = x₁ ridetas

### Horo de la tago

> **— ma tcika ti**
> _Kioma horo estas?_

<!-- -->

> **— li cacra bu pa pa**
> _Dek unu horoj_

tcika
: x₁ (horoj, minutoj, sekundoj) estas la tempo de evento x₂

En Loĵbano, tempoj ĉiam estas la tempoj de io. Do ni demandas kio estas la tempo de **ti**, signifante _ĉi tiu evento/afero_, aŭ, alivorte, _nun_.

**li**, prefikso por nombroj, estas uzata ankaŭ por tempopunktoj.

- **cacra bu** estas prefikso signalanta ke la nombro de horoj sekvas. 24-hora tempo estas uzata preskaŭ ĉiam en Loĵbano.
- **mentu bu** estas prefikso signalanta ke la nombro de minutoj sekvas.
- **snidu bu** estas prefikso signalanta ke la nombro de sekundoj sekvas.

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no**
> _11:10 (Dek minutoj post dek unu)_

<!-- -->

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no snidu bu pa ci**
> _11 horoj, 10 minutoj kaj 13 sekundoj._

<!-- -->

> **li cacra bu pa no mentu bu mu no**
> _10:50, dek al dek unu_

Se ni volas doni la tempon de evento, anstataŭ nur diri la tempon, la dua loko estas plenigita:

> **li cacra bu pa no tcika le nu mi klama**
> _Dek horo estas la tempo kiam mi venas._

Uzante la terminon **de'i** ni povas ricevi pli nature sonantan frazon:

> **mi klama de'i li cacra bu pa no**
> _Mi venas je la 10-a horo._

de'i
: je … (tempo), en … (dato)

Kaj unu utila ekzemplo:

> **ca tcika le nu .ei sipna**
> _Estas tempo por dormi._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Konvertu inter esperanta tempformato kaj Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li cacra bu pa ci mentu bu mu no</b></td>
<td><i>13:50</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>9:35</i></td>
<td><b>li cacra bu so mentu bu ci mu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama de'i li cacra bu pa pa mentu bu no no</b></td>
<td><i>Mi venas je 11:00</i></td>
</tr></tbody></table>

### Datoj

> **— ma detri ti**
> _Kiu dato estas hodiaŭ?_

> **— li mastu bu ze djedi bu pa**
> _Estas julio, 1-a._

detri
: x₁ (jaro, monato, tago) estas la dato/tempo de evento x₂

Alia opcio:

> **— ma ca detri**
> _— Kiu dato estas nun?_

- **nanca bu** estas prefikso signalanta ke la jaro sekvas.
- **masti bu** estas prefikso signalanta ke la monato sekvas.
- **jefydei bu** estas prefikso signalanta ke la tago de semajno sekvas.
- **djedi bu** estas prefikso signalanta ke la tago sekvas.

Prefiksoj kun nombroj post ili povas esti uzitaj en ajna ordo (ni uzu ciferojn por montri nombrojn):

> **li djedi bu 2 ca detri**
> _Estas la dua tago de la monato nun._

<!-- -->

> **li masti bu 4 djedi bu 1 ca detri**
> _Estas aprilo, la unua nun._

<!-- -->

> **li djedi bu 5 masti bu 7 nanca bu 2005 detri le nu mi jbena**
> _La kvina de julio (sepa monato), jaro 2005 estas kiam mi naskiĝis._

jbena
: x₁ naskiĝas

Ni ankaŭ povas uzi **de'i**:

> **mi ba klama de'i li masti bu pano**
> _Mi venos en oktobro._

Partikuloj en Loĵbano povas esti skribataj sen spacoj inter ili, kiel en ĉi tiu **pano**, kiu estas la sama kiel **pa no**.

Por tagoj de la semajno, kutime, lundo estas la unua tago:

> **mi gunka de'i li jefydei bu pa**
> _Mi laboras lunde._

<!-- -->

> **mi gunka ca ro se detri be li jefydei bu re**
> _Mi laboras ĉiun mardon._

<!-- -->

> **xu do pu zvati la .paris. de'i li jefydei bu ci**
> _Ĉu vi estis en Parizo merkrede?_

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Konvertu inter esperanta datformato kaj Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li masti bu pa djedi bu re ca detri</b></td>
<td><i>Estas januaro 2-a</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Marto 5-a, 2024</i></td>
<td><b>li nanca bu re no re vo masti bu ci djedi bu mu ca detri</b></td>
</tr></tbody></table>

### Specifado de tempintervaloj

> **mi nanca li re re**
> _Mi estas 22-jaraĝa._

nanca
: x₁ havas daŭron de x₂ (nombro) jaroj

**nanca** specifas la daŭron, kaj por diri _du-jara_, plenigu la duan lokon per nombro prefiksita de **li**.

> **le verba cu masti li re**
> _La infano estas du-monataĝa._

masti
: x₁ estas x₂ monatoj longa

> **le nu carvi cu djedi li ci**
> _Pluvas dum tri tagoj._

djedi
: x₁ (evento) estas x₂ (nombro) plenaj tagoj longa

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le verba cu nanca li ci</b></td>
<td><i>La infano estas tri-jaraĝa</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi masti ti li re</b></td>
<td><i>Mi volas pasigi du monatojn ĉi tie</i></td>
</tr></tbody></table>

### Novaj verboj el unu skalo: '_alia ol_' — «**na'e**», '_anti-_' — «**to'e**»

> **mi na'e nelci do**
> _Mi alie ol ŝatas vin._

"Maldekstra skaraj" partikuloj (al kiuj **na'e** apartenas) estas metitaj maldekstre de konstruoj kiujn ili influas, formante skalon:

La skalo mem povas esti specifita uzante la modalan etikedon **ci'u**.

- **je'a** = _ja (la jesa pozicio sur la skalo)_. La vorto **je'a** konfirmas la signifon de parto de frazo. Kutime, ĝi estas simple formetita.

 > **mi je'a nelci do**
 > _Mi ja ŝatas vin._

- **na'e** = _ne- (alia ol la jesa pozicio sur la skalo)_

 > **mi na'e nelci do**
 > _Mi alie ol ŝatas vin._

 > **le stizu cu na'e xunre be ci'u le ka skari**
 > _La seĝo estas de ne-ruĝa koloro._
 > `La seĝo estas alia-ol ruĝa sur la skalo de havi koloron`

- **no'e** = _ne vere (mezpunkto sur la skalo)_. La vorto **no'e** donas al parto de frazo mezan signifon.

 > **mi no'e nelci do**
 > _Rilate al ĉu mi amas aŭ malamas vin, mi estas indiferenta al vi. Mi nek ŝatas nek malamas vin._

- **to'e** = _anti-, mal-, mis- ktp. (malo sur la skalo)_. La vorto **to'e** donas al parto de frazo malan signifon. Ĝi similas al la esperanta prefikso _mal-_.

 > **mi to'e nelci do**
 > _Mi malamas vin._
 > `Mi anti-ŝatas vin`

**na'e** estas pli vaga ol **no'e** kaj **to'e**; ĝi povas signifi iun el ili kiam vi ne zorgas pri la ekzakta signifo.

#### Tasko

Kompletigu la skalon uzante taŭgajn skarajn partikulojn:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>varmega</i></td>
<td><i>varma</i></td>
<td><i>malvarma</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>je'a glare</b></td>
<td><b>no'e glare</b></td>
<td><b>to'e glare</b></td>
</tr></tbody></table>

glare = x₁ estas varmega/varma

### Kompleksaj modalaj terminoj: '_ĉar_' — «**ki'u**», '_malgraŭ_' — «**to'e ki'u nai**»

Modalaj terminoj povas esti neitaj en du manieroj por ricevi rilatajn signifojn.

ki'u
: modala termino: ĉar, pro klarigo …, kio povas esti klarigita per la fakto ke …

> **ki'u ma do cusku zo co'o**
> _Kial vi diras adiaŭ?_

Aldonante la sufikson **nai** ŝanĝas la signifon:

ki'u nai
: modala termino: ne ĉar, kio ne povas esti klarigita per la fakto ke …?!

> **mi se nabmi ki'u nai le nu mi laldo ce'e ki'u le nu mi na certu**
> _Mi havas problemon ne ĉar mi estas maljuna sed ĉar mi ne estas faka._

nabmi
: x₁ estas problemo al x₂

se nabmi
: x₁ havas problemon x₂

laldo
: x₁ estas maljuna …

certu
: x₁ estas fako, profesiulo en propraĵo x₂

Aldonante **to'e** metas la neon de la signifo:

to'e ki'u
: ĉar ne, kio povas esti klarigita per la fakto ke ĝi ne okazas ke …

> **mi jinga to'e ki'u le nu mi pu surla**
> _Mi venkis ĉar mi ne ripozis._

Kombinante ambaŭ **to'e** kaj **nai** ni ricevas:

to'e ki'u nai
: malgraŭ la kialo …, ne ĉar ne, kio ne povas esti klarigita per la fakto ke ĝi ne okazas…, 

> **.i to'e ki'u nai le nu le mamta cu sanga su'o melbi kei le verba na snada lo ka sipna**
> _Malgraŭ ke la patrino kantas bele, la infano ne sukcesas ekdormi._

Uzante **se** ŝanĝas la ordon de argumentoj. Alie, la signifo estas konservita.

se ki'u
: tial, kio klarigas la fakton ke …

> **ra bilma se ki'u le nu ra na pu cusku zo coi do**
> _Li estas malsana, kio klarigas kial li ne salutis vin._

se ki'u nai
: sed ne sekvas ke …, kio ne klarigas la fakton ke …

> **ra bilma se ki'u nai le nu ra klama le drata tcadu**
> _Li estas malsana, kio ne klarigas kial li iras al alia urbo._

drata
: … estas alia ol … (io)

se to'e ki'u
: …, kies foresto klarigas la fakton ke …

> **ra bilma se to'e ki'u le nu ra klama le drata tcadu**
> _Li ne estas malsana, kaj tio klarigas kial li iras al alia urbo._

se to'e ki'u nai
: …, kies foresto ne klarigas la fakton ke …

> **ra bilma se to'e ki'u nai le nu ra penmi le mikce**
> _Li ne estas malsana, kaj tio ne klarigas kial li renkontas la kuraciston._

mikce
: x₁ estas kuracisto

#### Tasko

jinga
: … venkas

lo laldo
: malnovaj aferoj (laŭ aĝo)

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku la frazojn maldekstre el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi jinga ki'u le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Mi venkas ĉar mi laboras</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jinga to'e ki'u nai le nu mi pilno lo laldo</b></td>
<td><i>Mi venkas malgraŭ uzi malnovajn ilojn</i></td>
</tr></tbody></table>
