## Leciono 8. Terminoj kaj matematiko

### '_Eble povas_', '_estis_' kaj '_ankoraŭ ne estis_'

<pixra url="/assets/pixra/cilre/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="La birdo eble povas flugi."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Birdoj povas flugi._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Mia amiko montriĝas kiel amikema persono._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Amiko de mi povas vojaĝi en ĉiu loko._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Mi estas en Madrido._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _Mi estis en Madrido._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Mi neniam estis en Madrido._

ka'e
: termino de eblo: eble povas

ca'a
: termino de eblo: efektive estas

pu'i
: termino de eblo: jam okazis

nu'o
: termino de eblo: neniam okazis

Ĉi tiu serio de tiel nomataj terminoj de eblo priskribas eblajn situaciojn.

Notu ke **ka'e** signifas ke evento povas okazi, dum, ekzemple,

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Birdoj kapablas flugi._

priskribas kapablojn dependantajn de agoj de partoprenantoj.

#### Tasko

kurji
: zorgi pri ... (iu)

gasnu
: ... (aganto) igas ... (eventon) okazi

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ka'e kurji le gerku</b></td>
<td><i>Mi povas zorgi pri la hundo.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu'i klama le zarci</b></td>
<td><i>Mi estis en la vendejo.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi nu'o gasnu le nu le nixli cu cisma</b></td>
<td><i>Mi neniam igis la knabinon rideti.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ŝi efektive laboras.</i></td>
<td><b>ra ca'a gunka</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi ankoraŭ ne malsanis.</i></td>
<td><b>mi nu'o bilma</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Plus_' kaj '_minus_'

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Kvin egalas du plus tri._

**li** kiun ni vidis pli frue estas simila al **le** sed ĝi komencas matematikan esprimon (aŭ simple nombron aŭ tempopunkton).

Notu ke **li re su'i ci** (_2+3_) estas konsiderata unu esprimo kaj traktata kiel unu argumento.

**du** estas rilata vorto kaj signifas _… egalas al …_.

- **su'i** signifas _plus_.
- **vu'u** signifas _minus_.
- **pi'i** signifas _foje_ kaj estas uzata por multipliko.
- **fe'i** signifas _dividite per_ kaj estas uzata por divido.

**pi** estas decimala apartigilo, do **no pi mu** signifas _0.5_, kaj **ci ze pi pa so** signifas _37.19_.

En kelkaj notacioj, 0.35 povas esti skribita kiel .35, kaj en Loĵbano, ni ankaŭ povas forlasi nulon dirante **pi mu**.

Jen kelkaj aliaj ekzemploj:

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _du foje du estas kvar_

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 — 5 ⋅ 2 = 0._

Rimarku ke vi metas **li** nur unufoje antaŭ la ekvacio kaj unufoje post ĝi. Tiel, _12 : 3_ estas konsiderata unu nombro. Efektive, _4_ estas la sama kiel _12 : 3_. Ili ambaŭ estas nombroj.

Por demandi nombron, ni uzas **ma**:

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>li re pi'i ci du li xa</b></td>
<td><i>2 foje 3 egalas 6.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li ze vu'u ci du ma</b></td>
<td><i>7 minus 3 egalas kion?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li pano fe'i re du li mu</b></td>
<td><i>10 dividite per 2 egalas 5.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Skribu ĉi tiujn matematikajn esprimojn en Loĵbano:

- 3 + 4 = 7 (**li ci su'i vo du li ze**)
- 12 - 5 = 7 (**li pare vu'u mu du li ze**)
- (2 × 3) ÷ 2 = 3 (**li re pi'i ci fe'i re du li ci**)

### '_unua_ — «**pa moi**», '_dua_' — «**re moi**», '_lasta_' — «**ro moi**»

Ordinalaj nombroj kiel _unua_, _dua_, kaj _tria_ estas uzataj por ordigi erojn laŭvice. En Loĵbano, ili estas formataj aldonante nombron sekvitan de **moi**:

pa moi
: x₁ estas unua inter x₂ (aro)

re moi
: x₁ estas dua inter x₂ (aro)

ci moi
: x₁ estas tria inter x₂ (aro)

…

ro moi
: x₁ estas lasta inter x₂ (aro)

Rilatoj ankaŭ povas esti uzataj anstataŭ nombroj:

me mi moi
: x₁ estas mia

me do moi
: x₁ estas via

En ĉi tiu kazo, ni devis konverti pronomojn al rilatoj uzante **me**.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Li estas mia unua amo._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _Tio estas mia lasta rato._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _La matena stelo estas la lasta stelo kiu estas videbla antaŭ la tagiĝo._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _Tio estas mia._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (uzante kunmetitan rilaton por koncizeco)

> _Tio estas mia loko._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Ĉi tiu loko estas mia inter la 13 lokoj proksimaj al la tablo._

Kardinalaj nombroj estas metitaj antaŭ ordinalaj nombroj en ĉeno kaj apartigitaj per **boi**:

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _la unuaj tri tasoj de kafo_

Sen **boi**, ĝi transformiĝus al **ci pa moi** — _tridek-unua_.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do ci moi le'i pendo be mi</b></td>
<td><i>Vi estas mia tria amiko.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le di'u pa moi le'i se cusku be do</b></td>
<td><i>Tio estis via unua deklaro.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi ro moi ba le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Mi estas la lasta post laborado.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ĉi tio estas mia unua aŭto.</i></td>
<td><b>ti pa moi le'i karce be mi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ŝi estas la dua plej inteligenta.</i></td>
<td><b>ra re moi le'i stati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**gau**» — igu ilin fari ĝin

La termino **gau** markas la aganton de evento:

> **le canko cu kalri**
> _La fenestro estas malfermita._

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Vi malfermas la fenestron._
> `La fenestro pelata-de vi estas malfermita`

gau
: modala termino: kaŭzita de … (aganto), pelata de … (iu, iu objekto)

kalri
: x₁ estas malfermita

Tiel, verboj kiel _malfermi ion_ kaj _movi ion_ povas esti refrazitaj kiel _igi ion malfermita_ kaj _igi ion moviĝi_. Tial, ni ne bezonas lerni kromajn verbojn por ĉiu tia signifo. Anstataŭe, ni aldonas la terminon **gau** ĉiam.

Ekzistas ankaŭ alia metodo kiu konservas la saman vortordon kiel en esperanto:

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _Malfermu la fenestron!_

Ĉi tie, ni transformas la rilaton **kalri** — _esti malfermita_ al nova rilato:

jai gau kalri
: malfermi ion

La unua loko de **kalri** povas esti montrita uzante lok-etikedon **fai**.

Kelkaj pliaj variaĵoj:

> **le pa karce cu muvdu**
> _La aŭto moviĝas._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _Movu la aŭton! Igu la aŭton moviĝi!_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _La aŭto moviĝas ĉi tien._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _Movu la aŭton ĉi tien!_

**muvdu** — _moviĝas al iu loko_ estas transformita al nova rilato **jai gau muvdu** — _movi ion aŭ iun al iu loko_.

muvdu
: x₁ moviĝas al x₂ de x₃ tra x₄

jai gau muvdu fai le karce
: x₁ movas la aŭton al x₂ de x₃ tra x₄

> **la .alis. cu klama**
> _Alico venas._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _Igu Alicon veni!_

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko jai gau cadzu fai le mlatu</b></td>
<td><i>Igu la katon marŝi!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le verba gau mi gleki</b></td>
<td><i>La infano feliĉigas min.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jai gau ciska fai le xatra</b></td>
<td><i>Mi skribas la leteron.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Malfermu la fenestron!</i></td>
<td><b>ko jai gau kalri fai le canko</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>La muziko igas min danci.</i></td>
<td><b>le zgike gau mi dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Kial_?' — «**ri'a**», «**ni'i**», «**mu'i**», «**ki'u**»

> **- ri'a ma carvi**
> _- Kial pluvas?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Ĉar la nuboj ploras._

ri'a
: modala termino: pro … (iu evento)

ri'a ma
: kial?

klaku
: x₁ ploras

Malsame al **gau**, la termino **ri'a** atendas ne aganton, sed eventon, kiel _la nuboj ploras_:

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _La ĉielo ploras, rezultigante la malsekajn vojojn._

_Tial_ estas la inversa vorto komparite al _ĉar_:

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _La ĉielo ploras. Tial, la vojo estas malseka._

**cilmo**
: … estas malseka

Alia tipo de _kial_ estas **ni'i**:

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- Kial estas nokto?_
> _- Ĉar la suno ne brilas._

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _La suno ne brilas. Tial, estas nokto._

**ni'i**
: modala termino: logike pro …

**se ni'i**
: modala termino: kun la logika sekvo ke …, logike tial

Ĉi tie, ni ne povas uzi **ri'a** ĉar ni parolas ne pri rezulto sed pri logika impliko. La fakto ke estas nokto simple logike sekvas el ke la suno ne brilas.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _Mi batas Kevinon ĉar li tiris miajn harojn._

**mu'i**
: termino: ĉar (pro motivo …)

En ĉi tiu ekzemplo, kion ni havas estas ne du eventoj kiuj estas fizike konektitaj, kiel nuboj kaj pluvo, sed tri eventoj:

1. Kevin tiras miajn harojn.
2. Mi decidas, kiel rezulto de ĉi tio, bati Kevinon.
3. Mi batas Kevinon.

Esperanto preterlasas la duan eventon kaj diras _Sally batis Joey ĉar li tiris ŝiajn harojn._ Tamen, ĉi tio estas ne nur vaga sed, iuj dirus, psikologie danĝera. Homoj ĝenerale ne reagas al stimuloj aŭtomate, sed kiel rezulto de motivado, kaj konfuzi kompleksajn respondojn kun simpla fizika kaŭzo povas konduki nin al kredo ke ni ne havas kontrolon super niaj emocioj aŭ eĉ niaj agoj. Tiel, estas ofte utile diri ne nur fizikajn reagojn (**ri'a**) sed emfazi respondojn kiuj havas kognan/emocion elementon (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _La instruisto donis al Ben la gemon kiel donacon ĉar li bone laboris._

**le ctuca**
: la instruisto

**le jemna**
: la gemo

zabna
: x₁ estas mojosa, bona

gunka
: x₁ laboras

ki'u
: modala termino: ĉar (pro klarigo …)

La diferenco inter motivado kaj pravigo ne ĉiam estas klara, sed ni povas diri ke pravigo implikas iun regulon aŭ normon, dum motivado ne postulas ĝin. Komparu:

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _La instruisto donis al Ben la gemon kiel donacon, motivita de lia bona laboro._

Ĉi tio diras nur ke la diligenta laboro de Ben motivis la instruiston doni al li la gemon, dum kun **ki'u**, ni eble implicas ke estas la kutimo por instruistoj doni gemojn kiel rekompencon por bona laboro.

Noto: Ne konfuzu **ki'u** kun **ku'i**, kiu signifas _sed, tamen_.

**ki'u** alvokas pli ĝeneralajn konsiderojn ol **mu'i**, sed ĝi ankoraŭ traktas homajn normojn, ne logikajn leĝojn. Nur tre naiva lernanto kredus ke se lernanto ricevas gemon, ĝi logike devas impliki ke la lernanto bone laboris.

En la kazo de **ni'i ma nicte**, tamen, la fakto ke la Suno ne brilas nokte logike implicas ke la Suno ne brilas. Ĉi tie, ni povas fide uzi **ni'i**.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi darxi le gerku ri'a le nu gy. batci mi</b></td>
<td><i>Mi batas la hundon ĉar ĝi mordis min.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tadni la .lojban. ki'u le nu mi djica le nu mi jimpe</b></td>
<td><i>Mi studas Loĵbanon ĉar mi volas kompreni.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ni'i ma nicte</b></td>
<td><i>Kial estas nokto (logike)?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Kial vi estas feliĉa? (motivado)</i></td>
<td><b>mu'i ma do gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Pluvas ĉar estas nuboj.</i></td>
<td><b>carvi ri'a le nu le dilnu cu zvati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Tiel … ke_'

La esprimo _tiel … ke_ estas esprimita en Loĵbano dividante la frazon en du:

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _Mi saltis tiel alte ke mi falis._

ja'e
: modala termino: kun la rezulto de …

tai
: modala termino: laŭ la maniero de …

Aliaj ekzemploj:

> **mi tai zukte**
> _Mi agas tiel_

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Mi estas tiel kolera._

fengu
: x₁ koleras al x₂ (frazo) pro ago x₃ (eco de x₂)

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi tai fengu ja'e le nu mi darxi le galtu</b></td>
<td><i>Mi estis tiel kolera ke mi batis la plafonon.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le ninmu cu tai gleki ja'e le nu ri cnixai</b></td>
<td><i>La virino estis tiel feliĉa ke ŝi ploris.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Li kuris tiel rapide ke li falis.</i></td>
<td><b>ri tai sutra bajra ja'e le nu ri farlu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi estas tiel laca ke mi ne povas labori.</i></td>
<td><b>mi tai tatpi ja'e le nu mi na ka'e gunka</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Se … tiam_'

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Se vi estas stranga tiam mi amos vin._

fau
: modala termino: kun la evento de …, sub cirkonstancoj …, samtempe kun …

**fau** estas tre simila al **ca** (_kiam_) aŭ **bu'u** (_je (iu loko)_).

En multaj kazoj, ni povas anstataŭigi **fau** per **ca** por ricevi preskaŭ la saman signifon (foje pli preciza):

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Mi amos vin kiam vi estas stranga._

Ni povas anstataŭigi **le** per **ro lo** en tiaj terminoj ricevante novan signifon:

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Mi amos vin kiam ajn vi estas stranga._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Mi dormos se mi ripozos.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Mi iras al la trinkejo kiam ajn mi soifas.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Se vi venas, mi estos feliĉa.</i></td>
<td><b>mi ba gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi laboras kiam mi estas hejme.</i></td>
<td><b>mi gunka ca le nu mi zvati le zdani</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**fau**» kaj «**da'i**». '_Kio se …_'

> **da'i mi turni**
> _Mi povus esti reganto._

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Mi estas reganto._

- La interjekcio **da'i** markas la rilaton en kiun ĝi estas metita kiel priskribanta imagaran eventon.
- La kontraŭa interjekcio **da'i nai** markas la rilaton kiel priskribanta efektivan, realan eventon.

Konstruoj kun **da'i** kutime estas tradukitaj al esperanto per helpverboj kiel _povas/povus, -os/-us, eble, devus_, kaj _devas_. Rilatoj markitaj per **da'i** en esperanto estas dirataj esti en la _kondicionala moduso_.

Forlasi **da'i** aŭ **da'i nai** faras la frazon klara nur el kunteksto, kiu estas kutime sufiĉe travidebla. Tial **da'i** aŭ **da'i nai** ne estas deviga. Ni uzas ĝin por klareco kiam necesa.

Rilatoj kun **da'i** povas inkluzivi la terminon kun **fau**:

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Mi estus/povus esti feliĉa se mi havus unu milionon da dolaroj._

fau
: kun la evento de …

rupnusudu
: x₁ kostas x₂ (nombro) usonajn dolarojn

pa ki'o ki'o
: 1 miliono

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _Kio se mi diras "ne"?_

Ĉi tie, la evento ene de **fau** estas egale imaginata kune kun **mi gleki**. Kaj jen la inversa ekzemplo:

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Havante unu milionon da dolaroj, mi estas feliĉa._

En multaj cirkonstancoj, la vorto **fau** povas esti sekure anstataŭigita per nur **ca** (_samtempe kiel …_):

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Mi estas feliĉa kiam vi venas._

Aliaj prepozicioj povas esti uzataj kiam necesa:

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _Mi atendus dum vi naĝus._

denpa
: x₁ atendas je x₂ (evento)…

ze'a
: tra iu tempo, dum iom da tempo, dum …

limna
: x₁ naĝas

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>da'i mi turni fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o</b></td>
<td><i>Mi estus reganto se mi havus unu milionon da dolaroj.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>da'i do jinga fau le nu do darsi</b></td>
<td><i>Vi venkus se vi kuraĝus.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Kio se mi estus riĉa?</i></td>
<td><b>mo da'i fau le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi estus feliĉa se mi estus kun vi.</i></td>
<td><b>da'i mi gleki fau le nu mi kansa do</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Probablecoj

Supozu ke vi alvenas hejmen kaj aŭdas iun gratantan. Vi povas diri unu el la jenaj frazoj:

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Tio eble estas kato. Estas eble ke tio estas kato._
> (Vi tenas plurajn bestojn hejme. Do eble estas via kato gratanta, sed vi ne certas.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _Tio certe estas la kato._
> (Vi havas katon, kaj tia bruo povas esti produktita nur de unu objekto, tiu kato.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Tio verŝajne estas la kato._
> (Se vi havas hundon, tiam ĝi ankaŭ povas produkti tiajn sonojn, sed via hundo kutime ne faras tion, do la kato estas pli probabla.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _Ne estas probable ke tio estas la kato._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Tio ne povas esti la kato. Tio ne devas esti la kato. Estas neebla ke tio estas la kato._

Rimarku ke ni forlasis **da'i** pro koncizeco. Sed se ni volas esti eksplicite klara pri la eventoj estantaj imagaraj, **da'i** en ĉi tiuj ekzemploj estas metota ene de la **fau** rilato:

1. **fau da'i da** signifas ke la evento en ĉi tiu rilato _estas ebla, povas/eble okazi._
2. **fau da'i ro da** — la evento _necese okazus._
3. **fau da'i so'e da** — la evento _estas probabla, verŝajne okazos, probable okazos._
4. **fau da'i so'o da** — la evento _estas fore probabla, povus/eble okazos._
5. **fau da'i so'u da** — la evento _ne estas probabla, verŝajne ne okazas._
6. **fau da'i no da** — la evento _ne estas ebla._

La diferenco inter ĉi tiuj estas en la nombro de imagaraj situacioj kiujn ni konsideras. Ni ne priskribas tiujn situaciojn; ni nur markas ilin kiel **da** (_io_), lasante la kuntekston (aŭ niajn aŭskultantojn) decidi kio tiuj situacioj estas.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>fau da'i so'e da do jinga</b></td>
<td><i>Vi verŝajne venkos.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>fau da'i no da mi klama la .paris.</b></td>
<td><i>Estas neebla ke mi iros al Parizo.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eble pluvos.</i></td>
<td><b>fau da'i da carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Tio devas esti Johano.</i></td>
<td><b>fau da'i ro da ta jon</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Ebleco implicita en lokoj de rilatoj

Kelkaj rilatoj havas **da'i** implican en kelkaj el iliaj lokoj kiam vi ne uzas **da'i** eksplicite:

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _Mi esperas ke vi havos agrablan dormon._

pacna
: x₁ esperas pri x₂ (ebla evento) kun verŝajneco x₃ (nombro, defaŭlte **li so'a** t.e. proksime al 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Mi atendas ke vi venos._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Vi verŝajne venkos._
> `Mi atendas kun alta verŝajneco ke vi venkos.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Mi scias certe ke se ŝtono falos sur mian piedon, ĝi doloros._

kanpe
: x₁ atendas x₂ (eblan eventon) kun atendata verŝajneco x₃ (nombro de 0 ĝis 1, la defaŭlta valoro estas **li so'a**, t.e. proksime al 1)

Male al **pacna**, la rilato **kanpe** ne nepre implicas esperon aŭ deziron. Ĝi povas priskribi senpartizan atendadon, subjektivan taksadon de la probableco de situacio.

> **cumki fa le nu do jinga**
> _Estas eble ke vi venkos._

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> _- Ĉu pluvos?_
> _- Eble._

cumki
: x₁ (ebla evento) estas ebla, x₁ povas okazi, x₁ estas eble

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> _- Ĉu pluvos?_
> _- Verŝajne._

lakne
: x₁ (ebla evento) estas probabla, verŝajna

> **mi djica le nu do jinga**
> _Mi volas ke vi venku._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Mi preferus viziti Parizon. Mi volas viziti Parizon._

djica
: x₁ volas x₂ (eblan eventon)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Mi vizitos Parizon. Mi estas motivita viziti Parizon._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Mi vizitas Parizon intence._

te mukti
: x₁ estas motivita realigi celon x₂ (eblan eventon) per motivo x₃ (evento)

> **mi kakne le ka limna**
> _Mi kapablas naĝi._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Mi povis labori. Mi estis kapabla labori._

kakne
: x₁ povas, kapablas fari x₂ (eco de x₁)

x₂ priskribas eblan eventon.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _Mi bezonas dormi._

nitcu
: x₁ bezonas x₂ (eblan eventon)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Mi devas labori. Mi estas devigita labori._

bilga
: x₁ devas, estas devigita fari x₂ (eco de x₁)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Mi permesas al vi manĝi ĉi tiun._

curmi
: x₁ permesas/rajtigas x₂ (eblan eventon)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Mi malpermesas al vi eniri._

tolcru
: x₁ malpermesas/malrajtigas x₂ (eblan eventon)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _Ĉu vi sugestas ke mi dormu?_

stidi
: x₁ inspiras x₂ (eblan agon) en aganto x₃

<!-- >**mi na ku birti le du'u ra klama**
>_I'm not sure if he comes._

birti
: x₁ is sure that x₂ (proposition) is true -->

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Mi dubas ke li kapablas naĝi._

senpi
: x₁ dubas ke x₂ (propozicio) estas vera

<!-- **senpi** is the same as **na'e birti** -->

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Mi imagas min esti unikorno. Mi povus esti unikorno._

<!-- -->

> **se xanri**
> _x₁ imagas x₂ (eblan eventon)_

<!-- -->

> **xanri**
> _x₁ (ebla evento) estas imagata de x₂_


#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi pacna le nu do jinga kei li so'a</b></td>
<td><i>Mi tre esperas ke vi venkos.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi kakne le ka limna</b></td>
<td><i>Mi povas naĝi.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi bilga le ka gunka</b></td>
<td><i>Mi devas labori.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku al Loĵbano.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Mi volas dormi.</i></td>
<td><b>mi djica le nu mi sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi permesas al vi veni.</i></td>
<td><b>mi curmi le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Mi imagas esti riĉa.</i></td>
<td><b>mi se xanri le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

