## Leciono 9. Logikaj konjunkcioj

Logikaj konjunkcioj en Loĵbano baziĝas sur 4 primitivaj: **.a**, **.e**, **.o**, **.u**. En ĉi tiu leciono, ni detale pritraktos ilin.

### Logikaj konjunkcioj por argumentoj

Jen la konjunkcioj kombinantaj du vortojn: _tio ĉi_ kaj _tio_.

- **ti .a ta** = _tio ĉi kaj/aŭ tio_

 > **mi ba vitke le mamta .a le tamne**
 >_Mi vizitos la patrinon aŭ la kuzon._
 
 Notu ke **.a** ankaŭ povas esti tradukita kiel _almenaŭ unu el la du valoroj_, kaj tiel lasas malfermita la eblecon, ke mi sukcesos viziti ambaŭ el ili iam.

- **ti .e ta** = _tio ĉi kaj tio_

 > **mi ralte le pa gerku .e le re mlatu**
 >_Mi havas hundon kaj du katojn._
 >`Mi tenas unu hundon kaj du katojn.`

- **ti .o ta** = _aŭ tio ĉi kaj tio, aŭ neniu_

 > **mi ba vitke le mamta .o le tamne**
 >_Mi vizitos aŭ ambaŭ la patrinon kaj la kuzon, aŭ neniun el ili._

 Notu ke **.o** ankaŭ povas esti tradukita kiel _ambaŭ el la du valoroj aŭ neniu_, kaj tiel signifas, ke mi sukcesos viziti ambaŭ el ili iam aŭ neniun.

- **ti .u ta** = _tio ĉi, kaj eble tio_, _tio ĉi ĉu tio aŭ ne_

 > **mi ba vitke le mamta .u le tamne**
 >_Mi vizitos la patrinon ĉu mi vizitos la kuzon aŭ ne._

 **.u** simple emfazas, ke la dua valoro ne influas la verecon de la frazo.

Metante **nai** post konjunkcio negas tion, kio estas dekstre de ĝi. Metante **na** antaŭ konjunkcio negas tion, kio estas maldekstre de ĝi:

- **ti .e nai ta** = _tio ĉi kaj ne tio_

 > **mi nelci la .bob. e nai la .alis.**
 >_Mi ŝatas Bob-on sed ne Alison._
 >`Mi ŝatas Bob-on kaj ne Alison`

 Ni ankaŭ povas diri **ti .e nai ku'i ta** (_tio ĉi sed ne tio_) aldonante guston de kontrasto por la dua argumento.

- **ti na .e ta** = _ne tio ĉi sed tio_

 > **mi nelci la .alis. na .e la .bob.**
 >_Mi ne ŝatas Alison sed mi ŝatas Bob-on._
 >`Mi ŝatas Alison ne kaj Bob-on`

 Tio eble sonas iom strange por esperantoparolantoj (`Mi ŝatas Alison ne…`) do vi eble preferos interŝanĝi la argumentojn kaj uzi **.e nai** anstataŭe: **mi nelci la .bob. e nai la .alis.** aŭ eĉ **mi nelci la .bob. i mi na ku nelci la .alis.** signifos la samon.

- **ti na .e nai ta** = _nek tio ĉi nek tio (neniu)_

 > **mi nelci la .alis. na .e nai la .bob.**
 >_Mi ne ŝatas nek Alison nek Bob-on_

Negi per aliaj primitivaj konjunkcioj eble ne aspektas intuicie uzebla, vi simple povas lerni ilin el ekzemploj:
- **ti .a nai ta** = _tio ĉi se tio_, _por ke tio ĉi okazu la ekskluziva kondiĉo estas tio_

 > **mi ba vitke le mamta .a nai le tamne**
 > _Mi vizitos la patrinon sed por ke tio okazu mi devas viziti la kuzon._

 Do, **ti .a nai ta** signifas ke **ta** estas necesa (sed eble ne la sola kondiĉo) por ke **ti** estu aplikita.

- **ti .o nai ta** = _aŭ tio ĉi aŭ tio_

 > **mi ba vitke le mamta .o nai le tamne**
 > _Mi vizitos aŭ la patrinon aŭ la kuzon._

 **.o nai** ankaŭ povas esti tradukita kiel _precize unu el la du valoroj_.

 Se mi volas diri ke mi vizitos aŭ la patrinon aŭ la kuzon sed ne ambaŭ, mi bezonas **.o nai** (_aŭ/aŭ_). Tio estas malsama ol **.a** (_kaj/aŭ_) kie mi povas viziti ambaŭ.

- **ti na .u ta** = ne influas _(ne tio ĉi, sed eble tio)_
- **ti na .u nai ta** = ne influas _(ne tio ĉi, sed eble tio)_

- **ti se .u ta** = _eble tio ĉi, kaj tio_
- **ti se .u nai ta** = _eble tio ĉi sed ne tio_

<!-- **se** estas uzata nur por **.u** ĉar en aliaj kazoj ĝi kondukas al neniu efekto en signifo. -->

Ĉi tiuj estas uzataj por konekti argumentojn. Por konekti partojn de kunmetitaj rilatoj ni uzas similajn konjunkciojn: **ja**, **je**, **jo**, **ju**. Do anstataŭ la punkto (paŭzo) ni uzas **j** ĉi tie.

<!-- Estas ofte uze **ja**, **je**, **jo**, **ju** ankaŭ por konekti argumentojn. -->

#### Tasko

**le speni .e le pendo cu zvati**
_Edzo/edzino kaj amiko ĉeestas._

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. e nai la .alis.</b></td>
<td><i>Mi ŝatas Bob-on sed ne Alison.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pa gerku .a le re mlatu</b></td>
<td><i>Mi ŝatas hundon kaj/aŭ du katojn.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba vitke le mamta .o nai le tamne</b></td>
<td><i>Mi vizitos aŭ la patrinon aŭ la kuzon.</i></td></tr></tbody></table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Mi ne ŝatas nek la patrinon nek la kuzon.</i></td>
<td><b>mi nelci le mamta na .e nai le tamne</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Romeo amas aŭ Julion aŭ Doroteon.</i></td>
<td><b>la .rome'os. cu prami la .djuliet. .o nai la .dorotis.</b></td></tr></tbody></table>

### Logikaj konjunkcioj por frazoj

Jen pli konciza maniero diri:

> **mi ralte le pa gerku .i je mi ralte le re mlatu**
> _Mi havas hundon, kaj mi havas du katojn._

**.i je** kunligas du frazojn per logika _kaj_, montrante ke ambaŭ frazoj apartenas al unu penso kaj estas veraj.

Jen ekzemploj de aliaj konjunkcioj por frazoj:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i je la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeo amas Julion, <u>kaj</u> Julio amas Romeon._

Tio signifas, ke ambaŭ deklaroj estas veraj, t.e., Romeo kaj Julio amas unu la alian.

La sama validas por aliaj konjunkcioj:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeo amas Julion, kaj/aŭ Julio amas Romeon._

Tio signifas, ke unu el ili amas la alian, kaj eble ambaŭ faras.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Aŭ Romeo amas Julion aŭ Julio amas Romeon._

Ĉi tie, aŭ Romeo amas Julion (sed Julio ne amas lin), aŭ Julio amas Romeon (sed li ne amas ŝin).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Por ke Romeo amu Julion, estas necese, ke Julio amu Romeon._

Tio signifas, ke se Julio amas Romeon, li definite amas ŝin, sed li eble amas ŝin ĉiuokaze (la sola neebla rezulto estas, ke Julio amas Romeon sed li ne amas ŝin).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Aŭ Romeo amas Julion kaj Julio amas Romeon, aŭ neniu el la du eventoj okazas._

Tio signifas, ke se Julio amas Romeon, li amas ŝin, kaj se ŝi ne amas lin, li ne amas ŝin.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ju la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeo amas Julion ĉu Julio amas Romeon aŭ ne._

Notu kiel ni Loĵbanigis la nomon "Romeo": la kombinaĵo "eo" estas neebla en Loĵbano, do ni uzis "e'o" kaj aldonis konsonanton al la fino de lia nomo.

Sciu, ke **da** rilatas al la sama ento kiam pluraj frazoj estas konektitaj.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i je mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Mi ŝatas Bob-on kaj mi ŝatas Alison.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i ja nai mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Por ke mi ŝatu Bob-on estas necese, ke mi ŝatu Alison.</i></td></tr></tbody></table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Aŭ mi ŝatas Bob-on aŭ mi ŝatas Alison.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i jo nai mi nelci la .alis.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Mi ŝatas Bob-on ĉu mi ŝatas Alison aŭ ne.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i ju mi nelci la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Logikaj konjunkcioj ene de kunmetitaj rilatoj

> **le melbi xunre fonxa**
> _bele ruĝaj telefonoj_

<!-- -->

> **le melbi je xunre fonxa**
> _belaj kaj ruĝaj telefonoj_

Aliaj konjunkcioj ankaŭ havas sencon:

> **mi nelci ro tu voi xajmi ja melbi prenu**
> _Mi ŝatas ĉiujn personojn kiuj estas amuzaj aŭ belaj (aŭ ambaŭ)._

<!-- -->

> **mi nelci ro tu voi xajmi jo nai melbi prenu**
> _Mi ŝatas ĉiujn homojn, kiuj estas aŭ amuzaj aŭ belaj._

Ĉi tio povus esti klarigita se, ekzemple, mi trovas la kvalitojn de humuro kaj bonaspekto nekongruaj, t.e., miksaĵo de la du estus simple tro multe.

> **mi nelci ro tu voi xajmi ju melbi nanmu**
> _Mi ŝatas ĉiujn personojn, kiuj estas amuzaj (ĉu belaj aŭ ne)._

Kaj denove, ni ne forgesu la diferencon inter konektado de argumentoj kaj konektado de partoj de kunmetitaj rilatkonstruaĵoj:

> **mi ba vitke le pa pendo .e le pa speni**
> _Mi vizitos amikon kaj edz(in)on._

<!-- -->

> **mi ba vitke le pa pendo je speni**
> _Mi vizitos amikon-kaj-edz(in)on._

La lasta Loĵbana frazo signifas, ke la amiko ankaŭ estas edz(in)o.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le xunre je labri mlatu</b></td>
<td><i>ruĝaj kaj feliĉaj katoj</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le melbi jo nai xajmi prenu</b></td>
<td><i>Mi ŝatas personojn kiuj estas aŭ belaj aŭ amuzaj.</i></td></tr></tbody></table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>bela kaj amuza persono</i></td>
<td><b>le melbi je xajmi prenu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Mi vizitos patron kiu ankaŭ estas instruisto.</i></td>
<td><b>mi ba vitke le patfu je ctuca</b></td></tr></tbody></table>

### Logikaj konjunkcioj por rilataj vostoj

> **pu ku mi uantida la .soker. gi'e klama le zdani gi'e citka le badna**
> _Mi ludis futbalon, iris hejmen, manĝis la bananon._

uantida
: neoficiala rilato: $x_1$ ludas la ludon $x_2$, partoprenas en la ludo $x_2$

**gi'e** konektas plurajn rilatojn en unu kun iuj terminoj kundividitaj. Rigardu tion: Ĝi etendiĝas al **pu ku mi kelci la .soker. i je pu ku mi klama le zdani** … kio estus pli longa.

Per **gi'e**, ni konservas la kapon de la rilato konstanta kaj specifas terminojn post ĉiu el la rilata konstruaĵo (**kelci la .soker.**, **klama le zdani** …).

Do, uzante **gi'e**, ni havas plurajn rilatojn en la vosto kunigitajn sed havantajn komunan kapon.

**gi'e** havas la saman finan vokalon kiel en **je** kaj tial signifas _kaj_.

Aliaj konjunkcioj por kunigi rilatajn vostojn:

- **gi'a** por _kaj/aŭ_
- **gi'o nai** por _aŭ … aŭ_
- **gi'u** por _ĉu aŭ ne_ ktp.

Ĉi tiuj konjunkcioj havas la saman finon kiel tiuj en la **.a**, **.o**, **.u** serio.

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Mi manĝas la bananon kaj trinkas la akvon.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama le zdani gi'a citka</b></td>
<td><i>Mi iras hejmen kaj/aŭ manĝas.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le mlatu gi'o nai le gerku</b></td>
<td><i>Mi ŝatas aŭ katojn aŭ hundojn.</i></td></tr></tbody></table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Mi ludas kaj dancas.</i></td>
<td><b>mi zgipli gi'e dansu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Mi manĝas ĉu mi trinkas aŭ ne.</i></td>
<td><b>mi citka gi'u pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Terminoj en frazoj kun pluraj vostoj

Notu, ke tempoj kiel terminoj kaj tempoj alkroĉitaj al la ĉefrilato de la rilato faras diferencon kiam aplikataj al frazoj kiuj enhavas plurajn alkroĉitajn rilatojn:

- Termino en la kapo de la frazo estas aplikata al ĉiuj ĝiaj vostoj:

 >**mi ba'o cu citka le badna gi'e pinxe**
 >_Mi ne plu manĝas la bananon kaj ne plu trinkas._

 Ĉi tie, **ba'o** estas aplikata al **citka le badna gi'e pinxe**.

- Tempovorto kiu estas parto de la rilato estas aplikata nur al tiu rilato:

 >**mi ba'o citka le badna gi'e pinxe**
 >_Mi ne plu manĝas la bananon, sed mi trinkas._

 Ĉi tie, **ba'o** estas aplikata al la subkomprenata **mi citka le badna** rilato nur sed ne al la subkomprenata **mi pinxe** rilato. 

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi pu citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Mi manĝis la bananon kaj trinkis la akvon.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba'o cu citka gi'e pinxe</b></td>
<td><i>Mi ne plu manĝas kaj ne plu trinkas.</i></td></tr></tbody></table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Mi ne plu manĝas sed mi trinkas.</i></td>
<td><b>mi ba'o citka gi'e pinxe</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Mi ĉesis manĝi kaj ĉesis trinki.</i></td>
<td><b>mi co'u cu citka gi'e pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Elektodemandoj

Alia tipo de Esperanta "aŭ" troviĝas en demandoj:

> **— xu do pinxe le tcati .o nai le ckafi?**
> **— pinxe**
> _— Ĉu vi trinkos teon aŭ kafon?_
> _— Jes._

Tio estas stranga, sed tute racia respondo: _Jes, mi trinkos teon aŭ kafon._

Tio okazas ĉar "aŭ" havas plurajn signifojn en Esperanto:

1. _A aŭ B_ povas signifi _aŭ A, aŭ B sed ne ambaŭ_. Ni uzas **.o nai** ĉi tie.
2. _A aŭ B_ povas signifi _A aŭ B aŭ ambaŭ_. Ni uzas **.a** ĉi tie.
3. _A aŭ B?_ povas esti demando signifanta _elektu inter A kaj B, kiun el ili vi elektas?_ Ni uzas **ji** ĉi tie.

Do, en la lasta kazo, ni uzas apartan demandan konjunkcion **ji**:

> **— do pinxe le tcati ji le ckafi?**
> _— Ĉu vi trinkos teon aŭ kafon?_

Eblaj respondoj:

> **le tcati .e le ckafi**
> _Teon kaj kafon._

<!-- -->

> **le tcati**
> _Teon._

<!-- -->

> **le ckafi**
> _Kafon._

Ankaŭ estas eble uzi konjunkciojn kiam respondante:

> **.e** — <span>_Ambaŭ_ (la unua kaj la dua ero estas elektitaj)</span>

<!-- -->

> **.e nai** — <span>_La unua (teo)_ (la unua sed ne la dua estas elektita)</span>

<!-- -->

> **na .e** — <span>_La dua (kafo)_ (ne la unua sed la dua estas elektita)</span>

<!-- -->

> **na .e nai** — <span>_Neniu_ (ne la unua kaj ne la dua estas elektitaj)</span>

Vi povas fari demandojn same pri la aliaj specoj de konjunkcioj kiujn ni rigardis. La demandanta konjunkcio por rilataj vostoj estas **gi'i**, por kunmetitaj rilatoj — **je'i**, por frazoj — **.i je'i**.

Nerektaj demandoj estas atingitaj per uzo de **ji kau**:

Konsideru ke la kelnero demandas vizitanton

> **- le'e dembi ji le'e rismi**
> _- La fabojn aŭ la rizon?_

Post kiam la vizitanto respondas, la kelnero scias ĉu la vizitanto volas manĝi fabojn aŭ rizon:

> **ba le nu le vitke cu spusku kei le bevri cu djuno le du'u le vitke cu djica le nu ri citka le'e dembi ji kau le'e rismi**
> _Post kiam la vizitanto respondas, la kelnero scias ĉu la vizitanto volas manĝi la fabojn aŭ la rizon._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>do pinxe le tcati ji le ckafi</b></td>
<td><i>Ĉu vi trinkos teon aŭ kafon? (kiun?)</i></td></tr>
<tr>
<td><b>le pa melbi ji le re xajmi prenu</b></td>
<td><i>La unu bela aŭ la du amuzaj personoj? (kiun/kiujn?)</i></td></tr></tbody></table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ĉu vi amas Romeon aŭ Bob-on? (kiun?)</i></td>
<td><b>do prami la .rome'os. ji la .bob.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Bob-on aŭ Alison? (kiun?)</i></td>
<td><b>la .bob. ji la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Antaŭpensaj konjunkcioj

> **ge do gi mi**
> _ambaŭ vi kaj mi_

<!-- -->

> **ge nai do gi mi**
> _Ne vi sed mi_

<!-- -->

> **ge do gi nai mi**
> _Vi sed ne mi_

<!-- -->

> **go nai do gi mi**
> _Aŭ vi aŭ mi_

La antaŭpensa konjunkcio **ge** signifas _kaj_, sed ĝi estas metita antaŭ la unua argumenttermino, kun **gi** disigante la du argumentojn. Ĉi tiu serio estas paralela al aliaj konjunkcioj: **ga**, **ge**, **go**, **gu**, same kiel **ga nai**, **ge nai**, **go nai**, ktp. La disigilo **gi** estas la sama por ĉiuj el ili.

Uzi ĉi tiujn konjunkciojn estas afero de oportuneco:

> **mi citka ge nai le badna gi le plise**
> _Mi manĝas ne la bananon sed la pomon._

Ĉi tie, kiel en Esperanto, _ne_ estas dirita antaŭ la unua argumento.

**ge** kaj vortoj en ĉi tiu serio ankaŭ povas esti uzataj por konekti rilatojn:

> **ge mi dansu gi mi zgipli le pipno**
> _Mi kaj dancas kaj ludas la pianon._

zgipli
: $x_1$ ludas muzikan instrumenton $x_2$

le pipno
: la piano

> **.i ga nai pu zi carvi gi ca cilmo**
> _Se lastatempe pluvis, ĝi estas malseka nun._

#### Tasko

Kovru la dekstran parton de la tabelo. Traduku el Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ge do gi mi nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Ambaŭ vi kaj mi ŝatas la katon.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>ge nai do gi mi prami la .alis.</b></td>
<td><i>Ne vi sed mi amas Alison.</i></td></tr></tbody></table>

Traduku al Loĵbano:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Aŭ vi aŭ mi trinkas kafon.</i></td>
<td><b>go nai do gi mi pinxe le ckafi</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Kaj danci kaj ludi la pianon.</i></td>
<td><b>ge dansu gi zgipli le pipno</b></td></tr></tbody></table>

