## Leciono 10. Strukturado de teksto

### «**ju'a**» kaj asertoj

> **le prenu cu cizra .i ji'a je la .alis. cu jinvi le du'u go'i**
> _La persono estas stranga. Kaj Ankaŭ Alice pensas tion._

<!-- -->

> **la .alis. cu jinvi le du'u le prenu cu cizra**
> _Alice havas opinion ke la persono estas stranga._

La ĉefa rilato de frazo implicitas informon. Rilatoj ene de lokoj aŭ rilatoj kiuj estas relative rilatoj eble ne estas asertitaj. En la lasta ekzemplo, ke la viro estas stranga ne estas asertita de la parolanto; estas nur la opinio de Alice.

La interjekcio **ju'a** faras la rilaton asertita de la parolanto. La unua frazo povas esti reformulita kiel:

> **la .alis. cu jinvi le du'u ju'a le prenu cu cizra**
> _Alice havas opinion ke la persono estas stranga, kaj tiel estas._

La esperanto ofte malsukcesas traduki tiun potencan **ju'a** koncize, do la esperanta traduko ne sekvas la vortordon de la Loĵbana originalo.

Jen alia ekzemplo:

> **mi nelci le nu do dansu**
> _Mi ŝatas kiam vi dancas._

<!-- -->

> **mi nelci le nu ju'a do dansu**
> _Mi ŝatas ke vi dancas._

En la dua kazo, la parolanto asertas _Vi dancas_.

### «**pe'a**» por metaforoj, «**za'e**» por unufojaj vortoj, «**ba'e**» por emfazo

> **le ninmu cu tarci pe'a .i va'i ri misno**
> *La virino estas stelo, metafore parolante. Alie, ŝi estas fama.*

pe'a
: interjekcio: markas konstruon kiel metafore uzita.

tarci
: $x_1$ estas stelo

**tarci** signifas realajn stelojn, objektojn en la ĉielo. La interjekcio **pe'a** transformas ĝin en metaforan signifon.

> **.i ba ku mi pu viska le cizra stuzi poi le fagri cu nenri .i mi pu klama za'e le fagrystu**
> *Poste, mi vidis strangan lokon kun fajro ene. Mi alproksimiĝis al, ni diru, "fajro-loko."*

za'e
: maldekstra interjekcio: markas la sekvan konstruon kiel uzita ne en ĝia kutima signifo

Maldekstraj interjekcioj, kiel ilia nomo montras, estas metitaj antaŭ modifita konstruo (dum aliaj interjekcioj estas metitaj post ĝi).

La maldekstra interjekcio **za'e** montras ke la sekva konstruo, **le fagrystu** en tiu ĉi kazo, estas inventita aŭ uzita ne en ĝia norma signifo. Do, ne estas necese serĉi ĝin en la vortaro aŭ demandi la parolanton specife pri la signifo de tiu vorto ĉar la vorto estas uzita por plu priskribi la rakonton.


> **ba'e la .alis. e nai la .kevin. pu darxi mi**
> *Alice, ne Kevin, frapis min!*

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau pu darxi ba'e mi .i ku'i mi na ku djuno le du'u ma kau pu darxi do**
> *Mi scias kiu min frapis. Tamen, mi ne scias kiu vin frapis.*

ba'e
: maldekstra interjekcio: metas emfazon sur la sekvanta konstruo

Por emfazi vorton, ni uzus streson en parolata esperanto, kaj substrekon, kursivon, aŭ majusklojn en skribita esperanto. En Loĵbano, ni uzas la maldekstran interjekcion **ba'e**.

### Paragrafoj kaj separado de frazoj

**ni'o** funkcias precize kiel **.i** sed komencas novan paragrafon. Paragrafoj kutime asociiĝas kun novaj temoj.

Estas normala uzi **.i** en parolado por separi frazojn, sed vi eble preferus uzi **ni'o** specife en skribita teksto por strukturi ĝin.


dirgo
: $x_1$ estas guto de materialo $x_2$ …

### «**to**» … «**toi**» por parentezaj rimarkoj

Komentoj metitaj en parentezoj en la esperanta teksto estas formitaj uzante la vorton **to** anstataŭ la maldekstra parentezo kaj **toi** anstataŭ la dekstra parentezo:

> **ti poi to vi'o nai do mi na ku djica tu'a su'o lo drata toi plise cu fusra**
> _Tiu (ne, mi ne volas alian!) pomo estas putra._

djica
: deziri

drata
: … estas malsama de …

plise
: $x_1$ estas pomo

fusra
: $x_1$ putriĝas aŭ malfreskas kun aganto $x_2$

Parentezaj rimarkoj povas esti lokitaj ie ajn interjekcioj povas, signifante ke ili povas esti metitaj preskaŭ ie ajn en frazo en Loĵbano. Kun parentezoj, same kiel kun citaĵoj, vi devas scii kie la parentezo komenciĝas kaj kie ĝi finiĝas.

### Riparado de eraroj en parolado

Kiam vi korektas vin mem, estas grave scii kiel ripari viajn erarojn. Vi povas uzi du vortojn por forigi viajn antaŭajn vortojn:

si
: forigo: forigas nur la lastan vorton

sa
: forigo: forigas reen ĝis la sekvanta parolata cmavo

Ili forigas vortojn kvazaŭ tiuj vortoj neniam estus parolitaj. Tamen, ili ne funkcias en certaj citaĵoj (ĉiuj citaĵoj krom **lu…li'u**), ĉar tio farus neebla citi tiujn vortojn. Uzante plurajn **si** post si forigas plurajn vortojn.

En la esperanto, kiam vi faras eraron dum parolado (fakta aŭ gramatika), vi kutime ne zorgas korekti ĝin, eĉ se vi konscias pri via eraro. Tio estas ĉar la esperanto estas sufiĉe redunda (pro ĉi tiu preciza kialo!). Se ni kaptas nin farante eraron en la esperanto, ni rapide provizas korekton sen detaligi kiel multaj vortoj devus esti nuligitaj: kunteksto kutime helpas nin. Ekzemple:

> _Mi lernas la anglan vorton, … er, la loĵbana vorto._

Kunteksto kaj komuna saĝo determinas ke _loĵbana vorto_ estas intencita anstataŭigi _anglan vorton_. Sed kio se ĝi estis intencita anstataŭigi _Mi lernas la anglan vorton_? Ni ne zorgus normale en naturaj lingvoj.

Tamen, Loĵbano permesas al vi esti pli preciza pri kiuj vortoj vi korektas.

**si** forigas la tujan antaŭan vorton. Se vi volas forigi du vortojn sinsekve, vi diras **si si** post ili. En Loĵbano, la korekto supre estus:

**.i mi tadni le glico valsi si si lojbo valsi**
_Mi lernas la anglan vorton, ... er, la Loĵbanan vorton._

valsi
: $x_1$ estas vorto kun la signifo $x_2$ en la lingvo $x_3$

La problemo kun **si** estas ke vi devas kalkuli vortojn. Tio povas iĝi tedanta, kaj vi ne devus devi konservi transkribon de viaj vortoj kiam vi volas korekti vin mem.

La alia korekta vorto **sa** estas pli helpema: **sa** prenas kiel sian argumenton la vorton post ĝi. Poste ĉi tiu **sa** forigas vortojn malantaŭen ĝis ĝi trovas la saman vorton aŭ vorton de la sama klaso. Ekzemple:

**.i mi tadni le sa .i mi tadni le lojbo valsi**
_Mi lernas la ... er, mi lernas la Loĵbanan vorton._
**.i mi tadni le lojbo valsi**

La argumento de **sa** estas la vorto **.i**. Do la frazo post **sa** anstataŭigas la nunan frazon ĝis kaj inkluzive **sa**. Aŭ konsideru:

**.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu pa sa de'i li jefydei bu re**
_Mi sendis al vi lteron lunde, ... er, mardie._
_Lunde mi sendis ĝin al vi, ... er, fakte, estis mardie._
**.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu re**

La korekto estas **de'i li jefydei bu re** — _mardie_. Do kion ĝi anstataŭigas estas ĉio de la lasta rilato komenciĝanta per **de'i**: **de'i li jefydei bu pa** — _lunde_.

### Traktado de miskompreno

**— .i mi pu zi te vecnu le flokati**
**— .i le flokati ki'a**
_Mi ĵus aĉetis tapiŝon._
_Tapiŝo, ĉu?_

ki'a
: interjekcio de demando: konfuzo pri io dirita. _Huh? Kio?? (konfuzo), pardonu?_

Kiam vi ne komprenas kion iu ĵus diris — ĉu pro tio, ke vi ne komprenas pri kio ili parolis, vi ne konas la vorton, aŭ la gramatiko konfuzis vin — vi povas ripeti la vorton aŭ rilaton kiun vi ne komprenis kaj aldoni **ki'a** kiel peton por klareco. Tio estas eĉ pli bona ol _Huh?_, ĉar vi povas precizigi ekzakte kio igis vin diri _Huh?_

Jen dialogo:

**— mi nelci le kalci**
**— ki'a ?**
_Mi ŝatas fekaĵon._
_Whaat???_

**Noto:** Ĉar **zo** citas ian vorton post ĝi — ian vorton — rezultas ke **zo ki'a** ne signifas _zo? Huh?_ ĉe ĉio, sed _La vorto **ki'a**._ Por demandi _zo? Huh?_, vi devos rezigni al **zo zo ki'a**.

### Inversi «**mi**» kaj «**do**» uzante «**ra'o**»

> **- mi prami do**
> **- go'i ra'o**
> _- Mi amas vin._
> _- Mi ankaŭ vin._

ra'o
: interjekcio: ĝisdatigas la signifon de la vidpunkto de la nuna parolanto

Se iu diras **mi prami do** kaj vi respondas **go'i ra'o**, tio inversigas la pronomojn **mi** kaj **do** tiel, ke ili validas de via vidpunkto. Do, ĉiu pronomo estas re-evaluita.

Komparu:

> **- mi prami do**
> **- go'i**
> _- Mi amas vin._
> _- Vi faras._

Simpla **go'i** ankoraŭ igas **mi** rilati al la persono, kiu ĝin uzis, kaj **do** rilati al la aŭskultanto de la persono, kiu ĝin diris.
