## Leciono 7. Literoj, referencoj al rilatoj, dato

### Nomoj de literoj en Loĵbano

Ĉiu litero havas nomon en Loĵbano.

La sekvanta tabelo reprezentas la bazan Loĵbanan alfabeton kaj kiel prononci literojn (sube de ĉiu litero):

<table>
<tbody><tr>
<td>'
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">a</font></b>
</td>
<td>b
</td>
<td>c
</td>
<td>d
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">e</font></b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.y'y.</b>
</td>
<td><b>.a bu</b>
</td>
<td><b>by.</b>
</td>
<td><b>cy.</b>
</td>
<td><b>dy.</b>
</td>
<td><b>.ebu</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>f
</td>
<td>g
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">i</font></b>
</td>
<td>j
</td>
<td>k
</td>
<td>l
</td></tr>
<tr>
<td><b>fy.</b>
</td>
<td><b>gy.</b>
</td>
<td><b>.i bu</b>
</td>
<td><b>jy.</b>
</td>
<td><b>ky.</b>
</td>
<td><b>ly.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>m
</td>
<td>n
</td>
<td><b><font class="guibutton" color="#FF1493">o</font></b>
</td>
<td>p
</td>
<td>r
</td>
<td>s
</td></tr>
<tr>
<td><b>my.</b>
</td>
<td><b>ny.</b>
</td>
<td><b>.o bu</b>
</td>
<td><b>py.</b>
</td>
<td><b>ry.</b>
</td>
<td><b>sy.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>t
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">u</font></b>
</td>
<td>v
</td>
<td>x
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">y</font></b>
</td>
<td>z
</td></tr>
<tr>
<td><b>ty.</b>
</td>
<td><b>.u bu</b>
</td>
<td><b>vy.</b>
</td>
<td><b>xy.</b>
</td>
<td><b>.y bu</b>
</td>
<td><b>zy.</b>
</td></tr></tbody></table>

Kiel vi povas vidi:

- por ricevi la nomon por vokalo, ni aldonas la vorton **bu**.
- por ricevi la nomon por konsonanto, ni aldonas **y.** al la konsonanto.
- la vorto por **'** (apostrofo) estas **.y'y**.

Ni povas literumi vortojn uzante tiujn nomojn. Ekzemple, CNN estos **cy. ny. ny.**

<!-- A capital letter alone has a special meaning. It denotes the name of that letter:

**A** is the same as **.abu**, **B** is the same as **by.** and so on. They means the same and even are read the same as normal **.abu**, **by.** etc. So _CNN_ can also be written as **CNN** in Lojban and it will be still pronounced and mean the same as **cy. ny. ny.** -->

### Literoj anstataŭ ‘_li_’ kaj ‘_ŝi_’

Fadeno de unu aŭ pli da literaj nomoj povas funkcii kiel pronomo, provante alternativan metodon por referenci al antaŭe menciitaj argumentoj en parolado.

> **la .alis. pu klama le nurma .i le nurma cu melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ri melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi .a bu**
> _Alice iris al la kamparo. La kampara regiono estas bela por Alice._
> _Alice iris al la kamparo. Ĝi estas bela por ŝi._

Ĉiuj la Lojbanaj variantoj supre havas la saman signifon.

Ĉar la unua litero en **.alis.** estas **a** (preterlasante la punkton) kaj la unua litero en **nurma** estas **n**, ni povas uzi literajn vortojn por referenci tiujn argumentojn responde:

- **.a bu** rilatas al **la .alis.**
- **ny.** rilatas al **le nurma**

Ĉi tiu metodo eble estas pli oportuna ol la esperanta _li_ aŭ _ŝi_, aŭ eĉ la Lojbanaj **ri** aŭ **ra**. Ĝi ebligas al ni fari paroladon pli koncizan sed precizan, sen devi ripeti eble longajn nomojn aŭ aliajn argumentojn-terminojn ripete.

Tamen, gravas noti ke eblas ke okazoj, kie ni volas referenci reen al, ekzemple, **le nurma**, sed alia argumento komencanta per **n** aperas intertempe, igante **ny.** nekapabla referenci al la kampara regiono. En tiaj kazoj, la plej rapida solvo estas ripeti la tutan argumenton, t.e., diri **le nurma**:

> **bu'u le nurma la .alis. pu penmi la .nik. i ri se zdani bu'u le nurma**
> _En la kamparo, Alice renkontis Nick. Li havas sian hejmon en la kamparo._

zdani
: … estas hejmo de …

se zdani
: … havas hejmon …, … loĝas en …

Se nomo konsistas el pluraj cmevla, vi povas uzi la unuajn literojn de ili por referenci al tiu nomo. La sama aplikeblas al kunmetitaj rilatoj:

> **la .djan.smit. cu citka le glare stasu .i dy.sy. nelci fy.sy.**
> _John Smith manĝas la varman supon. Li ŝatas ĝin._

glare
: … estas varma

**dy.sy.** estas unuopa pronomo. La sama aplikeblas al **fy.sy.**.

Se vi bezonas meti plurajn pronomojn unu post la alia, apartigu ilin per la vorto **boi**:


> **mi klama la .paris. la .moskov.**
> _mi iras al Parizo el Moskvo._

<!-- -->

> **mi klama py. boi my.**
> _mi iras al P el M._

La frazo **mi klama py. my.** signifus _mi iras al PM_, kio signifus ion malsaman.

> **la .tom.silver. pu zvati .i je'u ty. sy. boi .ui pu sidju mi**
> _Tom Silver estis ĉeestanta. Kaj efektive, TS (hura!) helpis min._

Se vi metas interjekcion post tiaj literoj, apartigu ilin per **boi**. Sen **boi**, interjekcioj rilatos al la lasta litero.

### Diversaj manieroj diri ‘_ni_’ en Loĵbano

En Loĵbano, estas pluraj pronomoj proksimaj laŭsignifo al _ni_:

mi'o
: vi kaj mi

mi'a
: ni sen vi

ma'a
: vi, mi, kaj aliaj

Do, parolante, vi devas esti pli zorgema pri kiu signifo de _ni_ vi bezonas.

Kaj fine:

mi
: mi aŭ la parolantoj

**mi** ankaŭ povas signifi _ni_! Loĵbano ne faras distingon inter singularo kaj pluralo laŭ defaŭlte. Do, se pluraj homoj parolas kune, **mi** (kiu rilatas al unu aŭ pli da parolantoj) estas tute ĝusta por _ni_. En praktiko, vi kutime trovos **mi** uzata tiel kiam unu persono supozas paroli (aŭ pli ofte, skribi) anstataŭ aliaj.

Kelkaj ekzemploj:

> **mi prami do**
> _mi amas vin._

<!-- -->

> **mi'a ba penmi do**
> _ni renkontos vin._

<!-- -->

> **ma'a remna**
> _ni ĉiuj estas homoj._

<!-- -->

> **mi djica le nu do cliva**
> _ni deziras, ke vi foriru._

cliva
: $x_1$ foriras

### «**ri**» anstataŭ ‘_li_’ kaj ‘_ŝi_’

Antaŭe, ni lernis pri la pronomo **ri**:

ri
: pronomo: rilatas al la antaŭa argumento, kiu ĵus finiĝis (preterlasante stabilajn pronomojn kiel **mi**, **do**, vortojn por _ni_)

> **mi catlu le nanmu .i ri melbi**
> _mi rigardas la viron. Li estas bela._

melbi
: $x_1$ estas bela / bela / bela al iu $x_2$

**ri** rilatas al la antaŭa finita argumento uzita en teksto aŭ parolado de iu:

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe la .alis.**
> _Alice dormas en la ĉambro de Alice._
> `Alice dormas-en la de-Alice ĉambro.`

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe ri**
> _Alice dormas en sia ĉambro._
> `Alice dormas en la ĉambro de [antaŭa argumento].`


sledi'u
: $x_1$ estas ĉambro por celo $x_2$ (propono)

La **ri** egalas ripeti la lastan argumenton, kiu estas **la .alis.** ĉi tie.

Unu aspekto por rimarki estas ke **ri** ne ripetas **le sledi'u pe ri** (kiu ankaŭ estas argumento), ĉar **ri** estas parto de tiu argumento kaj tial tiu argumento ne estas "antaŭa", ne finiĝis ankoraŭ kiam **ri** aperas. Tio malhelpas **ri**-n fari rekurse referenci al si mem.

Alia ekzemplo:

> **le du'u le prenu cu melbi cu se djuno ri**
> _Ke la persono estas bela estas konata al si mem._

La **ri** rilatas al **le prenu** (kaj ne **le du'u le prenu cu melbi** kvankam ambaŭ argumentoj estas kompletaj: **le prenu** komencas laste, post la komenco de **le du'u le prenu cu melbi**).

Rilato en **sei**-formoj formas paralelan tekston. **ri** preterpasas argumentojn en **sei**-rilatoj:

> **mi viska la .lukas. sei la .doris. pu cusku .i ri jibni la .micel.**
> _Mi vidas Lukason, — diris Doris. Li estas proksima al Michelle._

En tiu ekzemplo, **ri** ne povas rilati al **la .doris.** Ni simple preteriras la tutan **sei la .doris. pu cusku**-rilaton kiam decidante al kio **ri** devus rilati.

Pronomoj kiuj estas stabilaj tra la dialogo aŭ rakonto estas ignorataj de **ri**. Ni simple ripetas ilin rekte:

> **mi lumci mi**
> _Mi lavas min._
> `Mi lavas min`

lumci
: $x_1$ lavas $x_2$

> **mi prami mi**
> _Mi amas min mem._
> `Mi amas min.`

Tamen:

- la pronomoj **ti**, **ta**, **tu** estas elektitaj de **ri** ĉar vi eble ŝanĝis tion, al kio vi montras, do ripeti **tu** povas ne esti efika.
- samopinie, **ri** mem (aŭ pli precize, ĝia antaŭulo) povas esti ripetita de pli posta **ri**. Fakte, serio da vortoj **ri** sen aliaj intertrudaj argumentoj ĉiam ripetos la saman argumenton:

 > **la .alis. cu rigardi la viro .i ri bela .i ri komencas observi .a bu**
 > _Alice rimarkas viron. Li estas bela. Li rimarkas Alicon._

zgana
: observi

co'a zgana
: komenci observi, rimarki

En tiu ekzemplo, la dua **ri** havas la unuan **ri**-n kiel ĝian antaŭulon, kiu denove havas **le viro**-n kiel antaŭulon. Ĉiuj tri rilatas al la sama afero: la viro.


En la fino, vi decidas kion, kie, kaj kiam uzi en parolado: la metodo kun **le** + rilato, la metodo kun literaj nomoj, aŭ kun **ri**.

<!-- ### "_Mi mem, ili mem_"

En slavaj lingvoj homoj diras laŭvorte _mi lavas sin_. Por esti pli proksima al slava stilo, ni povas uzi **lo nei**.

>**mi nelci mi**
>_Mi ŝatas min._

>`Mi ŝatas min.`

Tio estas la sama en signifo kiel:

>**mi nelci lo nei**
>_Mi ŝatas min._

>**mi lumci mi**
>**mi lumci lo nei**
>_Mi lavas min._

>**la ian ca lumci lo nei**
>**la ian ca lumci ri**
>_Yan lavas sin._

**lo nei** ligas al la unua substantivo de la aktuala rilato.

Memoru ke **ri** ne povas rilati reen al pronomoj kiel **mi**, do **lo nei** eble estas preferata en la lasta ekzemplo. Ŝanĝante la unuan substantivon **lo nei** ne ŝanĝas, kio estas tre oportuna:

>**mi lumci lo nei i do lumci lo nei i la ian cu lumci lo nei**
>_Mi lavas min. Vi lavas vin. Yan lavas sin._

>**la .doris. cu pensi lo nei**
>_Doris pensas pri si mem._

>**pa gerku cu batci lo nei**
>_Hundo mordas sin._

---

**nei** bone funkcias kiam frazo enhavas nur unu rilaton. Sed kiam ĝi havas plurajn enkorpigitajn rilatojn, ni eble bezonas ion alian. En

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami lo nei**
>_Doris scias ke Alice amas sin mem._

**lo nei** rilatas al **la .alis.**

Kio se ni volas rilati al Doris? Jen solvo:

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami vo'a**
>_Doris scias ke Alice amas ŝin._

Do dum **lo nei** rilatas al la unua substantivo de la aktuala rilato, **vo'a** rilatas al la unua substantivo de la aktuala frazo.

Kiam ne estas enkorpigitaj rilatoj, tiuj du vortoj signifas la samon:

>**la .alis. cu prami vo'a** estas la sama kiel **la .alis. cu prami lo nei**
>_Alice amas sin mem._

- **vo'a** rilatas al la unua substantivo de la aktuala frazo.
- **vo'e** rilatas al la dua substantivo de la aktuala frazo.
- **vo'i** rilatas al la tria substantivo de la aktuala frazo.
- **vo'o** rilatas al la kvara substantivo de la aktuala frazo.
- **vo'u** rilatas al la kvina substantivo de la aktuala frazo.

---

**lo nei** povas doni amuzajn rezultojn kiam aplikata al reciproka agoj:

> **la .alis. kisas sin mem, kaj la .kevin. kisas sin mem.**
>_Alice kisas sin mem, kaj Kevin kisas sin mem._

Jen la solvo:

> **la .alis. kaj la .kevin. kisas unu la alian.**
>_Alice kaj Kevin kisas unu la alian._

Tio signifas la saman kiel:

> **la alis kisas la kevin, kaj la kevin kisas la alis.**
>_Alice kisas Kevin, kaj Kevin kisas Alice._

**zu'ai** estas metita en la duan lokon de la verbo. Ĝi montras la reciprokan agon inter la unua loko kaj la dua loko. Membroj de tiu reciproka ago estas metitaj en la unuan lokon kaj kunligitaj per la konjunkcio **jo'u**. -->

### «**go'i**» por la antaŭa rilato

> **la .alis. iras al la bario. Ŝi vidas viron.**
> **la .alis. iras al la bario. La go'i vidas la viron.**
> _Alice iras al la bario. Ŝi vidas viron._

- **le go'i** rilatas al la unua loko de la antaŭa rilato.
  - **go'i** prezentas alian manieron de referenci al argumento kiun ni bezonas.
- **le se go'i** rilatas al la dua loko de la antaŭa rilato.
- **le te go'i** rilatas al la tria loko, kaj tiel plu.

Ekzemploj:

> **.i la .alis. rigardas la viron. Ĝi estas bela.**
> **.i la .alis. rigardas la viron. La se go'i estas bela.**
> _Alice rigardas viron. Li estas bela._

Ĉi tie, **le se go'i** rilatas al la dua loko ($x_2$) de la antaŭa rilato, kiu estas **la viro**.

Alia ekzemplo:

> _Bill vidis Nick. Li frapis lin._

La esperanto ne zorgas pri precizeco ĉi tie — _li_ simple signifas _iu viro menciita ie en la teksto aŭ dedukita el la kunteksto._ Ĉu Bill frapis Bob, aŭ ĉu Bob frapis Bill? Ni ne scias. En Loĵbano, ni povas diri:

> **la .bil. antaŭe vidis la .nik. La se go'i frapis la go'i.**
> _Bill vidis Nick. Nick frapis Bill._

Tamen, en la plej multaj kazoj, **ri** aŭ literaj vortoj povas esti uzataj:

> **la .bil. vidis la .nik. Li frapis lin.**
> **la .bil. vidis la .nik. Li ny. frapis by.**
> _Bill vidis Nick. Nick frapis Bill._

**go'i** mem estas rilata vorto, kaj do havas strukturon de loko:

> **mi lacas. Kaj vi ankaŭ go'i.**
> _Mi lacas. Kaj vi ankaŭ._

Kiam ni diras **do go'i**, ni ripetas la antaŭan rilaton sed anstataŭigas ĝian unuan lokon per **do**. Aliaj vortoj, **do ji'a go'i** ĉi tie estas la sama kiel diri **do ji'a tatpi**.

### Horo de la tago

> **— ma tcika ti**
> _Kio estas la horo?_

<!-- -->

> **— li cacra bu pa pa**
> _Dek unu horoj_

tcika
: $x_1$ (horoj, minutoj, sekundoj) estas la tempo de la evento $x_2$

En Loĵbano, tempoj ĉiam estas la tempoj de io. Do ni demandas kio estas la tempo de **ti**, signifante _tiu evento/afero_, aŭ, aliafaze, _nun_.

**li**, prefikso por nombroj, estas uzata por tempmarkoj ankaŭ.

- **cacra bu** estas prefikso signalanta ke la nombro de horoj sekvas. 24-hora tempo estas uzata preskaŭ ĉiam en Loĵbano.
- **mentu bu** estas prefikso signalanta ke la nombro de minutoj sekvas.
- **snidu bu** estas prefikso signalanta ke la nombro de sekundoj sekvas.

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no**
> _11:10 (Dek minutoj post dek unu)_

<!-- -->

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no snidu bu pa ci**
> _11 horoj, 10 minutoj kaj 13 sekundoj._

<!-- -->

> **li cacra bu pa no mentu bu mu no**
> _10:50, dek antaŭ dek unu_

Se ni volas doni la tempon de evento, anstataŭ nur rakonti la tempon, la dua loko estas plenigita:

> **li cacra bu pa no tcika le nu mi klama**
> _La dek horo estas la tempo kiam mi venas._

Per uzado de la termino **de'i** ni povas ricevi pli nature sonantan frazon:

> **mi klama de'i li cacra bu pa no**
> _Mi venas je la dek horo._

de'i
: je … (tempo), en … (dato)

Kaj unu utila ekzemplo:

> **ca tcika le nu .ei sipna**
> _Estas tempo dormi._

### Datoj

> **— ma detri ti**
> _Kio estas la dato hodiaŭ?_

> **— li mastu bu ze djedi bu pa**
> _Estas julio, la unua._

detri
: $x_1$ (jaro, monato, tago) estas la dato/tempon de evento $x_2$

Alia opcio:

> **— ma ca detri**
> _— Kio estas la dato nun?_

- **nanca bu** estas prefikso indikanta ke la jaro sekvas.
- **masti bu** estas prefikso indikanta ke la monato sekvas.
- **jefydei bu** estas prefikso indikanta ke la tago de la semajno sekvas.
- **djedi bu** estas prefikso indikanta ke la tago sekvas.

Prefiksoj kun nombroj post ili povas esti uzataj en ajna ordo (ni uzos ciferojn por montri nombrojn):

> **li djedi bu 2 ca detri**
> _Nun estas la dua tago de la monato._

<!-- -->

> **li masti bu 4 djedi bu 1 ca detri**
> _Nun estas aprilo, la unua._

<!-- -->

> **li djedi bu 5 masti bu 7 nanca bu 2005 detri le nu mi jbena**
> _La kvina de julio (la sepa monato), jaro 2005 estas kiam mi naskiĝis._

jbena
: $x_1$ estas naskita

Ni ankaŭ povas uzi **de'i**:

> **mi ba klama de'i li masti bu pano**
> _Mi venos en oktobro._

Partikloj en Loĵbano povas esti skribitaj sen spacoj inter ili, kiel en tiu **pano**, kiu estas la sama kiel **pa no**.

Por tagoj de la semajno, kutime, lundo estas la unua tago:

> **mi gunka de'i li jefydei bu pa**
> _Mi laboras lunde._

<!-- -->

> **mi gunka ca ro se detri be li jefydei bu re**
> _Mi laboras ĉiun mardon._

<!-- -->

> **xu do pu zvati la .paris. de'i li jefydei bu ci**
> _Ĉu vi estis en Parizo merkrede?_

### Specifiki tempajn intervalojn

> **mi nanca li re re**
> _Mi havas 22 jarojn._

nanca
: $x_1$ estas de daŭro de $x_2$ (nombro) jaroj

**nanca** specifas la daŭron, kaj por diri _du jarojn longa_, plenigu la duan lokon per nombro prefiksite per **li**.

> **le verba cu masti li re**
> _La infano estas du monatojn aĝa._

masti
: $x_1$ estas longa je $x_2$ monatoj

> **le nu carvi cu djedi li ci**
> _Estas pluvante dum tri tagoj._

djedi
: $x_1$ (evento) daŭras je $x_2$ (nombro) plenaj tagoj

### Novaj verboj de unu skalo: ‘_krom_’ — «**na'e**», ‘_kontraŭ-_’ — «**to'e**»

> **mi na'e nelci do**
> _Mi krom ŝatas vin._

Partikuloj de "maldekstra skalo" (al kiu apartenas **na'e**) estas metitaj maldekstre de konstruktoj kiujn ili influas, formante skalon:

La skalo mem povas esti specifita uzante la modalan etikedon **ci'u**.

- **je'a** = _vere (la pozicio de la afermo sur la skalo)_. La vorto **je'a** konfirmas la signifon de parto de frazo. Kutime, ĝi estas simple preterlasita.

 > **mi je'a nelci do**
 > _Mi vere ŝatas vin._

- **na'e** = _ne- (krom la pozicio de la afermo sur la skalo)_

 > **mi na'e nelci do**
 > _Mi krom ŝatas vin._

 > **le stizu cu na'e xunre be ci'u le ka skari**
 > _La seĝo estas de ne-ruĝa koloro._
 > `La seĝo estas kromruĝa sur la skalo de havado de koloro`

- **no'e** = _ne vere (meznivelo sur la skalo)_. La vorto **no'e** donas mezan signifon al parto de frazo.

 > **mi no'e nelci do**
 > _Pri ĉu mi amas aŭ malamas vin, mi estas indiferenta al vi. Mi nek ŝatas vin nek malŝatas vin._

- **to'e** = _kontraŭ-, mal-, mis- ktp. (kontraŭa pozicio sur la skalo)_. La vorto **to'e** donas kontraŭan signifon al parto de frazo. Ĝi similas al la esperanta prefikso _anti-_.

 > **mi to'e nelci do**
 > _Mi malŝatas vin._
 > `Mi kontraŭ-ŝatas vin`

**na'e** estas pli neklara ol **no'e** kaj **to'e**; ĝi povas signifi iun el ili kiam vi ne zorgas pri la preciza signifo.

### Kompleksaj modalecoj: ‘_ĉar_’ — «**ki'u**», ‘_malgraŭ_’ — «**to'e ki'u nai**»

Modalecoj povas esti neigitaj dufoje por akiri rilatajn signifojn.

ki'u
: modala termo: ĉar, pro klarigo …, kiu povas esti klarigita per la fakto ke …

> **ki'u ma do cusku zo co'o**
> _Kial vi diras adiaŭ?_

Aldonante la sufikson **nai** ŝanĝas la signifon:

ki'u nai
: modala termo: ne ĉar, kiu ne povas esti klarigita per la fakto ke …?!

> **mi se nabmi ki'u nai le nu mi laldo ce'e ki'u le nu mi na certu**
> _Mi havas problemojn ne ĉar mi estas maljuna sed ĉar mi ne estas spertulo._

nabmi
: $x_1$ estas problemo por $x_2$

se nabmi
: $x_1$ havas problemon $x_2$

laldo
: $x_1$ estas maljuna...

certu
: $x_1$ estas spertulo, profesulo pri eco $x_2$

Aldonante **to'e** difinas la neigiĝon de la signifo:

to'e ki'u
: ĉar ne, kio povas esti klarigita per la fakto ke ne okazas ke...

> **mi jinga to'e ki'u le nu mi pu surla**
> _Mi venkis ĉar mi ne estis ripozinta._

Kombinante **to'e** kaj **nai** ni ricevas:

to'e ki'u nai
: malgraŭ la kialo..., ne ĉar ne, kio ne povas esti klarigita per la fakto ke ne okazas..., 

> **.i to'e ki'u nai le nu le mamta cu sanga su'o melbi kei le verba na snada lo ka sipna**
> _Malgraŭ la patrino kantas bele, la infano ne sukcesas endormiĝi._

Uzante **se** ŝanĝas la ordon de la argumentoj. Alie, la signifo estas konservita.

se ki'u
: tial, kio klarigas la fakton ke...

> **ra bilma se ki'u le nu ra na pu cusku zo coi do**
> _Li estas malsana, kio klarigas kial li ne salutis vin._

se ki'u nai
: sed ne sekvas ke..., kio ne klarigas la fakton ke...

> **ra bilma se ki'u nai le nu ra klama le drata tcadu**
> _Li estas malsana, kio ne klarigas kial li iras al alia urbo._

se to'e ki'u
: ..., la manko de kio klarigas la fakton ke...

> **ra bilma se to'e ki'u le nu ra klama le drata tcadu**
> _Li ne estas malsana, kaj tio klarigas kial li iras al alia urbo._

se to'e ki'u nai
: ..., la manko de kio ne klarigas la fakton ke...

> **ra bilma se to'e ki'u nai le nu ra penmi le mikce**
> _Li ne estas malsana, kaj tio ne klarigas kial li renkontas la kuraciston._

mikce
: $x_1$ estas kuracisto
