## Leciono 8. Terminoj kaj matematiko

### '_Eble povas_', '_estis_' kaj '_ankoraŭ ne estis_'

<pixra url="/assets/pixra/cilre/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="La birdo eble povas flugi."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Birdoj povas flugi._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Mia amiko montras sin kiel afabla persono._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Amiko de mi povas vojaĝi en iu ajn loko._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Mi estas en Madrido._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _Mi estis en Madrido._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Mi neniam estis en Madrido._

ka'e
: termino de ebleco: eble povas

ca'a
: termino de ebleco: fakte estas

pu'i
: termino de ebleco: jam okazis

nu'o
: termino de ebleco: neniam okazis

Ĉi tiu serio de tiel nomataj eblecaj terminoj priskribas eblajn situaciojn.

Notu ke **ka'e** signifas ke evento povas okazi, dum, ekzemple,

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Birdoj kapablas flugi._

priskribas kapablojn dependajn de agoj de partoprenantoj.

### '_Plus_' kaj '_minus_'

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Kvin egalas du plus tri._

**li** kiun ni vidis antaŭe estas simila al **le** sed ĝi komencas matematikan esprimon (aŭ nur numeron aŭ tempomarkon).

Notu ke **li re su'i ci** (_2+3_) estas konsiderata kiel unu esprimo kaj traktata kiel unu argumento.

**du** estas vorto de rilato kaj signifas _… egalas al …_.

- **su'i** signifas _plus_.
- **vu'u** signifas _minus_.
- **pi'i** signifas _foje_ kaj estas uzata por multipliko.
- **fe'i** signifas _dividita de_ kaj estas uzata por divido.

**pi** estas dekuma apartigilo, do **no pi mu** signifas _0.5_, kaj **ci ze pi pa so** signifas _37.19_.

En iuj notacioj, 0.35 povas esti skribita kiel .35, kaj en Loĵbano, ni ankaŭ povas forigi nulon dirante **pi mu**.

Jen kelkaj aliaj ekzemploj:

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _du foje du estas kvar_

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 — 5 ⋅ 2 = 0._

Noto ke vi metas **li** nur unufoje antaŭ la ekvacio kaj unufoje post ĝi. Do, _12 : 3_ estas konsiderata unu nombro. Fakte, _4_ estas la sama kiel _12 : 3_. Ili ambaŭ estas nombroj.

Por peti nombro, ni uzas **ma**:

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

### ‘_unua_ — «**pa moi**», ‘_dua_’ — «**re moi**», ‘_lasta_’ — «**ro moi**»

Ordnombroj kiel _unua_, _dua_, kaj _tria_ estas uzataj por ordigi erojn. En Loĵbano, ili formas per aldonado de nombro sekvita de **moi**:

pa moi
: $x_1$ estas unua inter $x_2$ (aro)

re moi
: $x_1$ estas dua inter $x_2$ (aro)

ci moi
: $x_1$ estas tria inter $x_2$ (aro)

…

ro moi
: $x_1$ estas lasta inter $x_2$ (aro)

Ankaŭ rilatoj povas esti uzataj anstataŭ nombroj:

me mi moi
: $x_1$ estas mia

me do moi
: $x_1$ estas via

En tiu ĉi kazo, ni devis konverti pronomojn al rilatoj uzante **me**.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Li estas mia unua amo._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _Tio estas mia lasta rato._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _La matena stelo estas la lasta stelo, kiu estas videbla antaŭ la tagiĝo._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _Tio estas mia._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (uzante kunmetitan rilaton por koncizeco)

> _Tio estas mia loko._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Tiu ĉi loko estas mia inter la 13 lokoj apud la tablo._

Kardinalaj nombroj estas metitaj antaŭ ordnombroj en vico kaj apartigitaj per **boi**:

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _la unuaj tri tasoj da kafo_

Sen **boi**, ĝi iĝus **ci pa moi** — _tridek unua_.

### «**gau**» — igi ilin fari tion

La termino **gau** montras la agenton de evento:

> **le canko cu kalri**
> _La fenestro estas malfermita._

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Vi malfermas la fenestron._
> `La fenestro malfermita de vi`

kalri
: $x_1$ estas malferma

Do, verboj kiel _malfermi ion_ kaj _movi ion_ povas esti reformulitaj kiel _fari ion malferma_ kaj _fari ion movi_. Tial, ni ne bezonas lerni ekstrajn verbojn por ĉiu tia signifo. Anstataŭe, ni aldonas la terminon **gau** ĉiam.

Ekzistas ankaŭ alia metodo kiu konservas la saman ordon de vortoj kiel en la esperanto:

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _Malfermu la fenestron!_

Ĉi tie, ni transformas la rilaton **kalri** — _esti malferma_ en novan rilaton:

jai gau kalri
: malfermi ion

La unua loko de **kalri** povas esti montrita uzante loketikedon **fai**.

Kelkaj pliaj variaĵoj:

> **le pa karce cu muvdu**
> _La aŭto moviĝas._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _Movu la aŭton! Faru la aŭton moviĝi!_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _La aŭto moviĝas ĉi tien._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _Movu la aŭton ĉi tien!_

**muvdu** — _moviĝas al iu loko_ estas transformita en novan rilaton **jai gau muvdu** — _movi ion aŭ iun al iu loko_.

muvdu
: $x_1$ moviĝas al $x_2$ de $x_3$ tra $x_4$

jai gau muvdu fai le karce
: $x_1$ movas la aŭton al $x_2$ de $x_3$ tra $x_4$

> **la .alis. cu klama**
> _Alice venas._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _Faru, ke Alice venu!_

### ‘_Kial_?’ — «**ri'a**», «**ni'i**», «**mu'i**», «**ki'u**»

> **- ri'a ma carvi**
> _- Kial pluvas?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Ĉar la nuboj ploras._

ri'a
: modala termino: pro … (iu evento)

ri'a ma
: kial?

klaku
: $x_1$ ploras

Kontraŭe al **gau**, la termino **ri'a** atendas ne agon, sed eventon, kiel ekzemple _la nuboj ploras_:

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _La ĉielo ploras, rezultigante la malsekan vojon._

_Do_ estas la inversa vorto kompare al _ĉar_:

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _La ĉielo ploras. Do, la vojo estas malseka._

**cilmo**
: … estas malseka

Alia tipo de _kial_ estas **ni'i**:

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- Kial estas nokto?_
> _- Ĉar la suno ne brilas._

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _La suno ne brilas. Do, estas nokto._

**ni'i**
: modala termino: logike pro ...

**se ni'i**
: modala termino: kun la logika konsekvenco ke ..., logike tial

Ĉi tie, ni ne povas uzi **ri'a** ĉar ni parolas ne pri rezulto sed pri logika impliko. La fakto ke estas nokto simple logike sekvas el la suno ne brilanta.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _Mi frapis Kevin pro tio, ke li tiradis mian hararon._

**mu'i**
: termino: pro (de motivo ...)

En ĉi tiu ekzemplo, ni havas ne du eventojn kiuj estas fizike konektitaj, kiel nuboj kaj pluvo, sed tri eventojn:

1. Kevin tiras mian hararon.
2. Mi decidas, kiel rezulton de tio, frapi Kevin.
3. Mi frapas Kevin.

La esperanto preterlasas la duan eventon kaj diras _Sally frapis Joey pro tio, ke li tiradis ŝian hararon._ Tamen, ĉi tio ne nur estas neklara sed, kelkaj diros, psikologie danĝera. Homoj ĝenerale ne reagas al stimuloj aŭtomate, sed kiel rezulton de motivo, kaj konfuzi kompleksajn respondojn kun simpla fizika kaŭzo povas konduki nin kredi, ke ni ne havas kontrolon super niaj emocioj aŭ eĉ niaj agoj. Do, ofte utilas diri ne nur fizikajn reagojn (**ri'a**) sed emfazi respondojn kiuj havas kognan/emocian elementon (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _La instruisto donis al Ben la juvelon kiel donacon pro tio, ke li bone laboris._

**le ctuca**
: la instruisto

**le jemna**
: la juvelo

zabna
: $x_1$ estas bela, agrabla

gunka
: $x_1$ laboras

ki'u
: modala termino: pro (pro klarigo ...)

La diferenco inter motivo kaj pravigo ne ĉiam estas klara, sed ni povas diri, ke pravigo implikas iun regulon aŭ normon, dum motivo ne postulas tion. Komparu:

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _La instruisto donis al Ben la juvelon kiel donacon, motivite de lia bela laboro._

Tio nur diras, ke la malfacila laboro de Ben motivis la instruiston doni al li la gemon, dum per **ki'u**, ni povus subkompreni, ke estas la kutimo por instruistoj doni gemojn kiel rekompenco por bona laboro.

Noto: Ne konfuzu **ki'u** kun **ku'i**, kiu signifas _sed, tamen_.

**ki'u** apelacias al pli ĝeneralaj konsideroj ol **mu'i**, sed ĝi ankoraŭ temas pri homaj normoj, ne logikaj leĝoj. Nur tre naiva studento kredus, ke se studento ricevas gemon, tio logike devas signifi, ke la studento laboris bele.

En la kazo de **ni'i ma nicte**, tamen, la fakto ke la Suno ne brilas nokte logike implikas, ke la Suno ne brilas. Tie, ni povas konfide uzi **ni'i**.

### ‘_Tiel … ke_’

La esprimo _so … that_ estas esprimata en Loĵbano per dividi la frazon en du:

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _Mi saltis tiel alte, ke mi falis malsupren._

ja'e
: modala termino: kun la rezulto de …

tai
: modala termino: laŭ la maniero de …

Aliaj ekzemploj:

> **mi tai zukte**
> _Mi agas tiel_

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Mi estas tiel kolera._

fengu
: $x_1$ koleras je $x_2$ (propozicio) pro ago $x_3$ (eco de $x_2$)

### ‘_Se … tiam_’

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Se vi estas stranga, tiam mi amos vin._

fau
: modala termino: kun la evento de …, sub cirkonstancoj …, samtempe kun …

**fau** estas tre simila al **ca** (_kiam_) aŭ **bu'u** (_ĉe (iu loko)_).

En multaj kazoj, ni povas anstataŭigi **fau** per **ca** por preskaŭ la sama signifo (foje pli preciza):

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Mi amos vin kiam vi estas stranga._

Ni povas anstataŭigi **le** per **ro lo** en tiaj terminoj por ricevi novan signifon:

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Mi amos vin kiam ajn vi estas stranga._

### «**fau**» kaj «**da'i**». ‘_Kio se …_’

> **da'i mi turni**
> _Mi povus esti guberniestro._

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Mi estas guberniestro._

- La interjekcio **da'i** montras la rilaton en kiu ĝi estas metita kiel priskribanta imagan eventon.
- La kontraŭa interjekcio **da'i nai** montras la rilaton kiel priskribanta realan eventon.

Konstruaĵoj kun **da'i** kutime estas tradukitaj al la esperanto per helpverboj kiel _povas/povus, volas/volus, eblas/eblus, devas/devus_. Rilatoj markitaj per **da'i** en la esperanto estas diritaj esti en la _subjunktiva modo_.

Se oni forlasas **da'i** aŭ **da'i nai**, la frazo klare kompreniĝas nur el la kunteksto, kiu kutime estas tre klara. Tial **da'i** aŭ **da'i nai** ne estas deviga. Ni uzas ĝin por klareco kiam necesas.

Rilatoj kun **da'i** povas inkludi la terminon **fau**:

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Mi estus feliĉa se mi havus unu milionon da dolaroj._

fau
: kun la evento de …

rupnusudu
: $x_1$ kostas $x_2$ (nombro) US-dolarojn

pa ki'o ki'o
: 1 miliono

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _Kion se mi dirus "ne"?_

Ĉi tie, la evento en **fau** estas samtempe imagita kune kun **mi gleki**. Kaj jen la inversa ekzemplo:

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Havante unu milionon da dolaroj, mi estas feliĉa._

En multaj cirkonstancoj, la vorton **fau** sekure eblas anstataŭigi per nur **ca** (_samtempe kiel …_):

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Mi feliĉas kiam vi venas._

Aliaj prepozicioj povas esti uzataj laŭ neceso:

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _Mi atendus dum vi naĝas._

denpa
: $x_1$ atendas $x_2$ (eventon)…

ze'a
: tra iom da tempo, dum iom, dum …

limna
: $x_1$ naĝas

### Probablecoj

Supozu, ke vi venas hejmen kaj aŭdas iun gratantan. Vi povas diri unu el la sekvaj frazoj:

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Tio eble estas/kvazaŭ estas kato. Estas ebla ke tio estas kato._
> (Vi havas plurajn bestojn hejme. Do eble estas via kato, kiu gratas, sed vi ne certas.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _Tio devas esti/certe estas la kato._
> (Vi havas katon, kaj tian bruon povas produkti nur unu objekto, tiu kato.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Tio devus esti/probable estas la kato._
> (Se vi havas hundon, tiam ĝi ankaŭ povas produkti tiajn sonojn, sed via hundo kutime ne faras tion, do la kato estas pli verŝajna.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _Estas nekredeble, ke tio estas la kato._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Tio ne povas esti la kato. Tio ne devas esti la kato. Estas neebla, ke tio estas la kato._

Notu, ke ni preterlasis **da'i** pro mallongeco. Sed se ni volas esti eksplicite klara pri la imagaj eventoj, **da'i** en tiuj ekzemploj devas esti metita ene de la **fau** rilato:

1. **fau da'i da** signifas, ke la evento en tiu rilato _estas ebla, eble okazos._
2. **fau da'i ro da** — la evento _necese okazus._
3. **fau da'i so'e da** — la evento _estas verŝajna, probable okazos._
4. **fau da'i so'o da** — la evento _estas malofta verŝajne, eble okazos._
5. **fau da'i so'u da** — la evento _ne estas verŝajna, probable ne okazos._
6. **fau da'i no da** — la evento _ne estas ebla._

La diferenco inter ili estas la nombro de imagaj situacioj, kiujn ni konsideras. Ni ne priskribas tiujn situaciojn; ni nur markas ilin kiel **da** (_io_), lasante la kuntekston (aŭ niajn aŭskultantojn) decidi, kio estas tiuj situacioj.

### Ebleco implikita en lokoj de rilatoj

Kelkaj rilatoj havas **da'i** implikitajn en kelkaj el iliaj lokoj, kiam vi ne uzas **da'i** eksplicite:

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _Mi esperas, ke vi havos agrablan dormon._

pacna
: $x_1$ esperas pri $x_2$ (ebla evento) kun verŝajnecon $x_3$ (nombro, implicita **li so'a** t.e. proksima al 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Mi atendas, ke vi venos._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Vi verŝajne venkos._
> `Mi atendas kun alta verŝajnecon, ke vi venkos.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Mi scias fakte, ke se roko falus sur mian piedon, tio dolorus._

kanpe
: $x_1$ atendas $x_2$ (ebla evento) kun atendita verŝajnecon $x_3$ (nombro de 0 ĝis 1, la defaŭlta valoro estas **li so'a**, t.e. proksima al 1)

Kontraŭe al **pacna**, la rilato **kanpe** ne nepre implikas esperon aŭ deziro. Ĝi povas priskribi objektivan atendon, subjektivan takson de la ebleco de situacio.

> **cumki fa le nu do jinga**
> *Eble ke vi gajnu.*

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> *- Ĉu pluvos?*
> *- Eble.*

cumki
: $x_1$ (ebla evento) estas ebla, $x_1$ povas okazi, $x_1$ estas eble.

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> *- Ĉu pluvos?*
> *- Verŝajne.*

lakne
: $x_1$ (ebla evento) estas verŝajna, probable, eble okazos $x_1$.

> **mi djica le nu do jinga**
> _Mi volas, ke vi gajnu._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Mi preferus viziti Parizon. Mi volas viziti Parizon._

djica
: $x_1$ volas $x_2$ (ebla evento)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Mi vizitos Parizon. Mi estas motivita viziti Parizon._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Mi intence vizitas Parizon._

te mukti
: $x_1$ estas motivita por atingi celon $x_2$ (ebla evento) pro motivo $x_3$ (okazaĵo)

> **mi kakne le ka limna**
> _Mi kapablas naĝi._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Mi povus labori. mi povis labori._

kakne
: $x_1$ povas, kapablas fari $x_2$ (posedaĵo de $x_1$)

$x_2$ priskribas eblan eventon.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _Mi bezonas dormi._

nitcu
: $x_1$ bezonas $x_2$ (ebla evento)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Mi devas labori. mi estas devigata labori._

bilga
: $x_1$ devas, estas devigita fari $x_2$ (posedaĵo de $x_1$)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Mi permesas al vi manĝi ĉi tion._

curmi
: $x_1$ permesas/permesas $x_2$ (ebla evento)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Mi malpermesas vin eniri._

tolcru
: $x_1$ malpermesas/malpermesas $x_2$ (ebla evento)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _Ĉu vi sugestas, ke mi dormu?_

stidi
: $x_1$ inspiras $x_2$ (ebla ago) en aktoro $x_3$

<!-- >**mi na ku birti le du'u ra klama**
>_Mi ne certas, ĉu li venos._

birti
: $x_1$ certas, ke $x_2$ (propozicio) estas vera -->

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Mi dubas, ke li povas naĝi._

senpi
: $x_1$ dubas ke $x_2$ (propozicio) estas vera

<!-- **senpi** samas kiel **na'e birti** -->

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Mi imagas min esti unikorno. Mi povus esti unikorno._

<!-- -->

> **se xanri**
> _$x_1$ imagas $x_2$ (ebla evento)_

<!-- -->

> **xanri**
> _$x_1$ (ebla evento) estas imagita de $x_2$_