## Lektion 10. Textstrukturierung

### «**ju'a**» und Behauptungen

Die Hauptrelation eines Satzes behauptet eine Information, es sei denn, sie wird durch eine Interjektion modifiziert:

> **mi viska do**
> _Ich sehe dich._
> `Ich behaupte, dass ich dich sehe`
<!-- -->
> **.au mi viska do**
> _Ich wünschte, ich sähe dich._

Im letzten Beispiel habe ich nur einen Wunsch, aber ich behaupte nicht, dass ich dich sehe.

Ein weiteres Beispielpaar: 

> **le prenu cu cizra .i ji'a je la .alis. cu jinvi le du'u go'i**
> _Die Person ist seltsam. Und Alice denkt das auch._

<!-- -->

> **la .alis. cu jinvi le du'u le prenu cu cizra**
> _Alice ist der Meinung, dass die Person seltsam ist._

Relationen, die sich in Plätzen befinden, werden möglicherweise nicht behauptet. Im letzten Beispiel wird die Seltsamkeit des Menschen (**le prenu cu cizra**) nicht vom Sprecher behauptet; es ist nur Alices Meinung.

Die Interjektion **ju'a** macht die Relation vom Sprecher behauptet. Der erste Satz kann umformuliert werden als:

> **la .alis. cu jinvi le du'u ju'a le prenu cu cizra**
> _Alice ist der Meinung, dass die Person seltsam ist, und so ist es._

<!-- -->

> **ju'a .au mi viska do**
> _Ich wünschte, ich sähe dich. Aber ich sehe dich gleichzeitig._

Englisch schafft es oft nicht, dieses mächtige **ju'a** prägnant zu übersetzen, daher folgt die englische Übersetzung nicht der Wortstellung des Lojban-Originals.

Hier ist ein weiteres Beispiel:

> **mi nelci le nu do dansu**
> _Ich mag es, wenn du tanzt._

<!-- -->

> **mi nelci le nu ju'a do dansu**
> _Ich mag es, dass du tanzt._

Im zweiten Fall behauptet der Sprecher _Du tanzt_.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tr>
<td>mi jinvi le du'u ju'a le prenu cu melbi</td>
<td>Ich denke, dass die Person schön ist (und sie ist es wirklich).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi nelci le nu ju'a do nelci mi</td>
<td>Ich mag es, dass du mich magst (und du tust es wirklich).</td>
</tr>
</table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tr>
<td>Ich weiß, dass du klug bist (aber du bist es eigentlich nicht).</td>
<td>mi djuno le du'u do stati .i ku'i na ku go'i</td>
</tr>
</table>

### «**pe'a**» für Metaphern, «**za'e**» für Gelegenheitswörter, «**ba'e**» für Betonung

> **le ninmu cu tarci pe'a .i va'i ri misno**
> *Die Frau ist ein Stern, metaphorisch gesprochen. Mit anderen Worten, sie ist berühmt.*

pe'a
: Interjektion: kennzeichnet ein Konstrukt als metaphorisch verwendet.

tarci
: x₁ ist ein Stern

**tarci** bezeichnet echte Sterne, Objekte am Himmel. Die Interjektion **pe'a** verwandelt es in eine metaphorische Bedeutung.

> **.i ba ku mi pu viska le cizra stuzi poi le fagri cu nenri .i mi pu klama za'e le fagrystu**
> *Dann sah ich einen seltsamen Ort mit einem Feuer darin. Ich näherte mich dem, sagen wir mal, "Feuer-Platz".*

za'e
: linke Interjektion: kennzeichnet das folgende Konstrukt als nicht in seiner üblichen Bedeutung verwendet

Linke Interjektionen werden, wie ihr Name schon sagt, vor einem modifizierten Konstrukt platziert (während andere Interjektionen danach platziert werden).

Die linke Interjektion **za'e** zeigt, dass das folgende Konstrukt, in diesem Fall **le fagrystu**, erfunden ist oder nicht in seiner Standardbedeutung verwendet wird. Daher muss man es nicht im Wörterbuch nachschlagen oder den Sprecher speziell nach der Bedeutung dieses Wortes fragen, da das Wort verwendet wird, um die Geschichte weiter zu beschreiben.

> **ba'e la .alis. e nai la .kevin. pu darxi mi**
> *Alice, nicht Kevin, hat mich geschlagen!*

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau pu darxi ba'e mi .i ku'i mi na ku djuno le du'u ma kau pu darxi do**
> *Ich weiß, wer mich geschlagen hat. Allerdings weiß ich nicht, wer dich geschlagen hat.*

ba'e
: linke Interjektion: legt eine Betonung auf das folgende Konstrukt

Um ein Wort zu betonen, würden wir in gesprochenem Englisch Betonung verwenden, und in geschriebenem Englisch Unterstreichung, Kursivschrift oder Großbuchstaben. In Lojban verwenden wir die linke Interjektion **ba'e**.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tr>
<td>le prenu cu ba'e sutra klama</td>
<td>Die Person kam SCHNELL (Betonung auf "schnell").</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska le pe'a lunra .i va'i ri ku melbi</td>
<td>Ich sehe den metaphorischen Mond. Mit anderen Worten, er ist schön.</td>
</tr>
<tr>
<td>mi viska za'e le skapi manku</td>
<td>Ich sehe das, sagen wir mal, "Himmel-Dunkel" (bedeutet den Nachthimmel).</td>
</tr>
</table>

### Absätze und Trennung von Sätzen

**ni'o** funktioniert genauso wie **.i**, beginnt aber einen neuen Absatz. Absätze werden normalerweise mit neuen Themen assoziiert.

Es ist normal, **.i** in der Sprache zu verwenden, um Sätze zu trennen, aber man möchte vielleicht besonders in geschriebenem Text **ni'o** verwenden, um ihn zu strukturieren.

<table>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le pa nintadni cu klama le ctuca bu'u le galtu bu'u le darno cmana</td>
  <td>Ein Neuling besuchte den Meister hoch oben in den Bergen.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku doi le ctuca noi certu tavla fo la .lojban. ku'o do skicu .e'o fi mi fe le nu fi ma kau fa la .lojban. cu frica le'e drata bangu</td>
  <td>Der Neuling sagte: „Meister, du sprichst fließend Lojban. Bitte, sag mir, was ist der Unterschied zwischen Lojban und anderen Sprachen."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i le ctuca cu friti tu'a le kabri be lei jinto djacu le nintadni gi'e ba bo cusku</td>
  <td>Der Meister bot ihm eine Tasse Quellwasser an und sagte dann:</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>lu .i ca ti ko catlu le djacu gi'e skicu ri li'u</td>
  <td>Schau jetzt auf das Wasser und beschreibe es.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ku'i sei le nintadni cu cusku mi mo'u pinxe ri i je mi na ku kakne le ka catlu</td>
  <td>Der Neuling sagte: „Aber ich habe es ausgetrunken. Ich kann es nicht anschauen."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i ki'u ma do na ku kakne sei le ctuca cu cusku</td>
  <td>Warum kannst du nicht?, sagte der Meister.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i sei le nintadni cu cusku le djacu ca pagbu le xadni be mi</td>
  <td>Der Neuling sagte: „Jetzt ist es ein Teil meines Körpers."</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>ni'o</td>
  <td></td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o da poi prenu zo'u le mudri co'a pagbu le zdani be da</td>
  <td>Ein Stück Holz wird Teil von jemandes Haus.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o de poi prenu zo'u su'o lo bangu poi se tadni cu co'a pagbu le menli be de</td>
  <td>Eine erlernte Sprache wird Teil von jemandes Geist.</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>.i su'o di zo'u le dirgo be le djacu co'a pagbu da poi zmadu fi le ka banli</td>
  <td>Ein Tropfen Wasser wird Teil von etwas Größerem.</td>
 </tr>
</table>


dirgo
: x₁ ist ein Tropfen aus Material x₂ …

### «**to**» … «**toi**» für Parenthesen

Kommentare, die in Klammern in englischem Text platziert sind, werden mit dem Wort **to** anstelle der linken Klammer und **toi** anstelle der rechten Klammer gebildet:

> **ti poi to vi'o nai do mi na ku djica tu'a su'o lo drata toi plise cu fusra**
> _Dieser (nein, ich möchte keinen anderen!) Apfel ist faul._

djica
: wünschen

drata
: … ist verschieden von …

plise
: x₁ ist ein Apfel

fusra
: x₁ verrottet oder zerfällt mit Agens x₂

Parenthetische Bemerkungen können überall dort erscheinen, wo Interjektionen erscheinen können, was bedeutet, dass sie so ziemlich überall in einem Lojban-Satz platziert werden können. Mit Klammern muss man, genau wie mit Anführungszeichen, wissen, wo die Klammer beginnt und wo sie endet.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tr>
<td>mi nelci le mlatu to ku'i mi na ku nelci le gerku toi</td>
<td>Ich mag Katzen (aber ich mag keine Hunde).</td>
</tr>
<tr>
<td>mi citka le plise to zi'e noi do dunda ke'a mi toi</td>
<td>Ich esse den Apfel (den du mir gegeben hast).</td>
</tr>
</table>

### Fehler in der Sprache korrigieren

Wenn man sich selbst korrigiert, ist es wichtig zu wissen, wie man seine Fehler behebt. Man kann zwei Wörter verwenden, um vorherige Wörter zu löschen:

si
: Löschung: löscht nur das letzte Wort

sa
: Löschung: löscht zurück bis zum nächsten gesprochenen cmavo

Sie löschen Wörter, als ob diese Wörter nie gesprochen worden wären. Sie funktionieren jedoch nicht innerhalb bestimmter Anführungszeichen (alle Anführungszeichen außer **lu…li'u**), da es unmöglich wäre, diese Wörter zu zitieren. Die Verwendung mehrerer **si** hintereinander löscht mehrere Wörter.

Im Englischen, wenn man beim Sprechen einen Fehler macht (faktisch oder grammatikalisch), macht man sich normalerweise nicht die Mühe, ihn zu korrigieren, selbst wenn man merkt, dass man einen Fehler gemacht hat. Das liegt daran, dass Englisch ziemlich redundant ist (genau aus diesem Grund!). Wenn wir uns im Englischen bei einem Fehler ertappen, geben wir schnell eine Korrektur, ohne auf Details einzugehen, wie viele Wörter storniert werden sollten: Der Kontext hilft uns normalerweise. Zum Beispiel:

> _Ich lerne das englische Wort, … äh, Lojban-Wort._

Kontext und gesunder Menschenverstand diktieren, dass _Lojban-Wort_ das _englische Wort_ ersetzen soll. Aber was, wenn es _Ich lerne das englische Wort_ ersetzen sollte? Das würde uns in natürlichen Sprachen normalerweise nicht interessieren.

Lojban erlaubt es jedoch, genauer zu sein, welche Wörter man korrigiert.

**si** löscht das unmittelbar vorhergehende Wort. Wenn man zwei Wörter hintereinander löschen möchte, sagt man **si si** nach ihnen. In Lojban wäre die obige Korrektur:

> **.i mi tadni le glico valsi si si lojbo valsi**
> _Ich lerne das englische Wort, … äh, Lojban-Wort._

valsi
: x₁ ist ein Wort mit der Bedeutung x₂ in Sprache x₃

Das Problem mit **si** ist, dass man Wörter zählen muss. Das kann mühsam werden, und man sollte keine Abschrift seiner Wörter führen müssen, wenn man sich selbst korrigieren möchte.

Das andere Korrekturwort **sa** ist hilfreicher: **sa** nimmt das darauf folgende Wort als Argument. Dann löscht dieses **sa** Wörter zurück, bis es dasselbe Wort oder ein Wort derselben Klasse findet. Zum Beispiel:

> **.i mi tadni le sa .i mi tadni le lojbo valsi**
> _Ich lerne das … äh, ich lerne das Lojban-Wort._
> **.i mi tadni le lojbo valsi**

Das Argument von **sa** ist das Wort **.i**. Der Satz nach **sa** ersetzt also den aktuellen Satz bis einschließlich **sa**. Oder betrachten Sie:

> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu pa sa de'i li jefydei bu re**
> _Ich schickte dir am Montag, … äh, am Dienstag eine E-Mail._
> _Am Montag schickte ich dir eine E-Mail, … äh, eigentlich war es Dienstag._
> **.i mi mrilu fi do de'i li jefydei bu re**

Die Korrektur ist **de'i li jefydei bu re** — _am Dienstag_. Was sie ersetzt, ist alles von der letzten Relation, die mit **de'i** beginnt: **de'i li jefydei bu pa** — _am Montag_.

### Umgang mit Missverständnissen

> **— .i mi pu zi te vecnu le flokati**
> **— .i le flokati ki'a**
> _— Ich habe gerade einen Flokati gekauft._
> _— Flokati, wie bitte?_

ki'a
: Interjektion Anfrage: Verwirrung über etwas Gesagtes. _Wie? Was?? (Verwirrung), bitte?_

Wenn man nicht versteht, was jemand gerade gesagt hat — sei es, weil man nicht versteht, worauf sie sich bezogen haben, man das Wort nicht kennt oder die Grammatik einen verwirrt hat — kann man das Wort oder die Relation wiederholen, die man nicht verstanden hat, und **ki'a** als klagende Bitte um Klarstellung hinzufügen. Das ist sogar besser als _Wie?_, weil man genau darauf hinweisen kann, was einen dazu gebracht hat, _Wie?_ zu sagen.

Hier ist ein Dialog:

> **— mi nelci le kalci**
> **— ki'a ?**
> _— Ich mag Scheiße._
> _— Was???_

**Hinweis:** Da **zo** jedes folgende Wort zitiert — jedes Wort — stellt sich heraus, dass **zo ki'a** überhaupt nicht _zo? Wie?_ bedeutet, sondern _Das Wort **ki'a**._ Um _zo? Wie?_ zu fragen, muss man auf **zo zo ki'a** zurückgreifen.

### «**mi**» und «**do**» mit «**ra'o**» umkehren

> **- mi prami do**
> **- go'i ra'o**
> _- Ich liebe dich._
> _- Ich liebe dich auch._

ra'o
: Interjektion: aktualisiert die Bedeutung aus der Sicht des aktuellen Sprechers

Wenn jemand **mi prami do** sagt und man mit **go'i ra'o** antwortet, kehrt das die Pronomen **mi** und **do** um, sodass sie aus der eigenen Sicht gelten. Somit wird jedes Pronomen neu bewertet.

Vergleichen Sie:

> **- mi prami do**
> **- go'i**
> _- Ich liebe dich._
> _- Das tust du._

Ein einfaches **go'i** lässt **mi** sich immer noch auf die Person beziehen, die es verwendet hat, und **do** bezieht sich auf den Zuhörer der Person, die es gesagt hat.

#### Aufgabe

Was bedeuten diese Antworten, wenn sie von Person B gesagt werden?

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i</b></td>
<td><i>A: Ich liebe dich<br>B: Das tust du (liebst mich)</i></td>
</tr>
<tr>
<td>A: <b>mi prami do</b><br>B: <b>go'i ra'o</b></td>
<td><i>A: Ich liebe dich<br>B: Ich liebe dich auch</i></td>
</tr></tbody></table>

