## Lektion 11. Kniffligere Themen

### Kenne auch deine Muttersprache

Wenn man versucht, sich in Lojban auszudrücken, ist es wichtig, es nicht nur zu einer Kopie des Englischen zu machen.

Betrachten Sie die Phrase:

> _Terry, der Tiger, besucht die große Stadt._

Es könnte verlockend sein, die Relation zu verwenden

vitke
: x₁ (Gast) besucht x₂ (jemanden) bei x₃

Die Phrase _besucht die große Stadt_ impliziert jedoch den Besuch eines Ortes, nicht von jemandem an diesem Ort, was die Tatsache hervorhebt, dass das englische Verb _to visit_ mehrere Bedeutungen haben kann.

Wenn wir zum Beispiel das Französische betrachten, sehen wir separate Lösungen:

> Ich möchte meine Freunde besuchen.<br/>
> J'aimerais rendre visite à mes amis.

<!-- -->

> Ich möchte diese Stadt besuchen.<br/>
> J'aimerais visiter cette ville.

Französisch verwendet _rendre visite_, wenn man jemanden besucht, und _visiter_, wenn man einen Ort besucht.

In Lojban übersetzen wir die Bedeutung, nicht nur Wörter.

Das Verständnis der Besonderheiten der eigenen Sprache ist auch wichtig, wenn man versucht, etwas in Lojban auszudrücken.

Die Lösungen für das obige Beispiel könnten sein:

> **la .teris. poi tirxu cu klama le barda tcadu** > _Terry, der Tiger, kommt in die große Stadt._

tirxu
: x₁ ist ein Tiger

> **la .teris. poi tirxu cu pa roi klama le barda tcadu** > _Terry, der Tiger, kommt einmal in die große Stadt._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu pa re'u mo'u klama le barda tcadu** > _Terry, der Tiger, kommt zum ersten Mal in die große Stadt an._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu co'a klama le barda tcadu** > _Terry, der Tiger, bricht in die große Stadt auf._

### Vier Bedeutungen von „_you_" im Englischen

Wir haben bereits zwei Personalpronomen gesehen, **mi** (_ich_ oder _mich_) und **do** (_du_). _You_ im Englischen kann jedoch mehrere Bedeutungen haben, die auf spezifische Weise ins Lojban übersetzt werden:

- _you_ als _die eine Person, mit der ich spreche_:

> **le pa do**<br/> >_du einer_

Wir wissen, dass **le re prenu** _die zwei Personen_ bedeutet. Es ist auch möglich, Zahlen nach **le** und vor Pronomen zu setzen.

- _you_ als _alle Personen, mit denen ich spreche_:

> **ro do**<br/> >_jeder von euch_, _alle von euch_ (oder im Süden der USA _y'all_)

Man kann auch Zahlen mit **ko** verwenden:

> **ro ko klama ti**<br/> >_Ihr alle, kommt hierher._

- _you_ als _eine bestimmte Anzahl von Personen, mit denen ich spreche_:

> **le re do**<br/> >_ihr zwei_

Man kann zum Beispiel E-Mails an seine Eltern mit **coi le re do** beginnen.

Beachten Sie, dass **re do** _zwei von euch_ bedeutet und **re le ci do** _zwei von euch drei_ bedeutet.

- _you_ als _die Person oder Personen, mit denen ich spreche, plus eine oder mehrere andere Personen_:

> **do'o**<br/> >_du und jemand anderes_

- _you_ als _jeder_ (z.B. _Geld kann dir keine Liebe kaufen._):

Es wird typischerweise ausgedrückt durch:

> **ro da**<br/> >_alle **da**_

oder

> **ro lo prenu**<br/> >_alle Personen_

Man kann es jedoch oft ganz weglassen oder **zo'e** an diese Position setzen.

<!-- Die empfohlene Methode ist, Pronomen zuerst in Verben zu verwandeln:

>**lo re me do ko klama ti**
>_Ihr zwei, kommt hierher._

Es ist möglich, **me** in dieser Position wegzulassen und **lo re do ko klama ti** zu sagen, aber das kann bei Anfängern zu Verwirrung führen. -->

### Mehr über kurze Relativsätze

Kurze Relativsätze mit einem folgenden Pronomen können unmittelbar nach **le** platziert werden:

> **le gerku pe mi** > _Mein Hund_

In solchen Fällen kann **pe** sogar weggelassen werden:

> **le gerku pe mi** > **le mi gerku** > _Mein Hund_

**le mi gerku** bedeutet genau dasselbe wie **le gerku pe mi**.

Somit ist "**le** + Argument + Relationskonstrukt" äquivalent zu "**le** + Relationskonstrukt + **pe** + Argument".

Ein paar Regeln:

- wenn man ein Argument verwenden möchte, das aus einer Relation konvertiert wurde (zum Beispiel mit **le**), oder wenn es ein Name ist, ist es ratsam, **pe** zu verwenden und es nach dem Argument zu platzieren: **le gerku pe la .alis.** (_Alices Hund_).
- das Weglassen von **pe** ist nur akzeptabel, wenn man Pronomen ohne Zahlen davor verwendet: **le do gerku** (_dein Hund_), aber nicht **le pa do gerku** (= **le pa do cu gerku** = _einer von euch ist ein Hund_).

Es ist viel sicherer, **pe** explizit zu verwenden und es nach dem Argument zu platzieren, an das es angehängt ist: **le gerku pe la .alis.** und **le gerku pe mi** sind die intuitivsten Konstrukte.

### Zitieren von Text in verschiedenen Sprachen

**zoi** ist ein Anführungszeichen zum Zitieren von nicht-Lojban-Text. Seine Syntax ist **zoi X. Text .X**, wobei X ein Lojban-Wort ist (das Trennwort genannt), das durch Pausen vom zitierten Text getrennt ist und das im geschriebenen Text oder im gesprochenen Phonemstrom innerhalb dieses Zitats nicht gefunden wird. Es ist üblich, aber nicht erforderlich, den Namen eines Buchstabens zu verwenden, der dem Lojban-Namen der Sprache entspricht, die zitiert wird:

> **zoi gy. John is a man .gy. cu glico jufra** > _"John is a man" ist ein englischer Satz._

glico
: x₁ ist englisch

wobei **gy.** für **glico** steht. Andere beliebte Wahlen von Trennwörtern sind das Wort _zoi_ selbst und ein Lojban-Wort, das das Thema des Zitats nahelegt.

Lojban vermeidet strikt jede Verwechslung zwischen Dingen und den Namen von Dingen:

> **zo .bob. cmene la .bob.** > `Das-Wort "Bob" ist-der-Name-von der-genannte Bob.`

**zo .bob.** ist das Wort, während **la .bob.** die Sache ist, die durch das Wort benannt wird. Die kurzen Qualifikatorwörter **la'e** und **lu'e**, die vor Termen platziert werden, konvertieren zwischen Referenzen und ihren Referenten hin und her:

> **zo .bob. cmene la'e zo .bob.** > _Das-Wort "Bob" ist-der-Name-von dem-Referenten-von dem-Wort "Bob"._

<!-- -->

> **lu'e la .bob. cmene la .bob.** > _Ein-Symbol-für Bob ist-der-Name-von Bob._

Die letzten beiden Beispiele bedeuten dasselbe. Aber dies ist anders:

> **la .bob. cu cmene la .bob.** > _Bob ist der Name von Bob._

und sagt, dass Bob sowohl der Name als auch die benannte Sache ist, eine unwahrscheinliche Situation. Menschen sind keine Namen.

**la'o** dient dazu, nicht-Lojban-Namen zu markieren, zum Beispiel die Linnéschen binomialen Namen (wie „Homo sapiens"), die die international standardisierten Namen für Tier- und Pflanzenarten sind.

International bekannte Namen, die leichter durch Rechtschreibung als durch Aussprache erkannt werden können, wie _Goethe_, können auch in Lojban-Text mit **la'o** erscheinen:

> **la'o dy. Goethe .dy. cu me la'o ly. Homo sapiens .ly.** > _Goethe ist ein Homo sapiens._

Die Verwendung von **la'o** für alle Namen anstatt sie an Lojban anzupassen kann jedoch zu einem umständlichen Text führen.

Alles, was in Text ausgedrückt wird, sollte auch in Sprache ausgedrückt werden und umgekehrt. Daher kann es keine Interpunktion geben, die nicht ausgesprochen wird. Das bedeutet, dass Lojban eine breite Palette von Wörtern hat, um andere Wörter zu zitieren. Alle Lojban konvertieren einen Text in einen Argumentterm.

**lu** … **li'u** zitieren nur Text, der grammatikalisch korrekt ist. Um jeden Lojban-Text zu zitieren, verwenden wir stattdessen **lo'u** … **le'u** Anführungszeichen.

> **— xu lo'u je le'u lojbo sumsmi** > **— na ku sumsmi** > _— Ist "je" ein Term?_ > _— Nein._

<!-- -->

> **ma xe fanva zoi gy.What's up?.gy. la .lojban.** > _Wie übersetzt man "What's up?" ins Lojban?_

### Interne Terme

Mit **be** können nicht nur Plätze von Relationen gefüllt werden, sondern auch modale Terme hinzugefügt werden:

> **le xatra be de'i li vo cu se mrilu de'i li ze** > _Dieser Brief, datiert auf den 4., wird am 7. verschickt_

xatra
: x₁ ist ein Brief

Ein Datum, das mit **de'i** markiert ist, gilt nur für das **xatra**. Vergleichen Sie:

> **le xatra de'i li vo cu se mrilu de'i li ze** > _Der Brief am 4. wird am 7. verschickt_ (was auch immer das bedeuten mag)

Ohne **be** würde sich der Term **de'i li vo** auf die gesamte Relation beziehen, nicht auf **xatra**. Was wir sagen wollen, ist, dass das erstere Datum nur für den Brief gilt, und das letztere Datum für das Verschicken des Briefes gilt. Das bedeutet, dass in **le xatra be de'i li vo** der Teil **de'i li vo** (_der 4., als Datum_), nur auf das Argument **le xatra** zutrifft und nicht auf den gesamten Satz.

### Zusammengesetzte Relationen im Detail

Die Gruppierung von Termen in der Lojban-Grammatik ist besonders wichtig, wenn es um tanru (zusammengesetzte Relationen) geht. Die Art und Weise, wie Relationen in einem tanru zusammengruppiert werden, bestimmt, was dieses tanru bedeutet. Zum Beispiel,

> _die schlechte Musikzeitschrift_

hat zwei Interpretationen im Englischen: eine schlechte Zeitschrift über Musik oder eine Zeitschrift über schlechte Musik. In Lojban hat sein Äquivalent

> **le xlali zgike karni**

nur die Interpretation _eine Schlechte-Musik-Zeitschrift_, weil die ersten zwei Relationen (_xlali zgike_ — _schlechte Musik_) zuerst zusammengruppieren. Es ist wichtig, die Gruppierung von Relationen zu ändern, um sicherzustellen, dass das tanru die beabsichtigte Bedeutung vermittelt. Aus diesem Grund hat Lojban ein paar Mechanismen, um tanru richtig zusammenzugruppieren.

Im Englischen verwenden wir Klammern, um den Text zu strukturieren. Ähnlich verwenden wir für tanru **ke** für die linke Klammer und **ke'e** für die rechte Klammer.

**le xlali ke zgike karni** bedeutet _die schlechte (Musikzeitschrift)_.

Wie Sie sehen können, haben wir **xlali** vom Rest des tanru getrennt und es auf das gesamte tanru angewendet. Es ist nicht notwendig, **ke'e** am Ende des tanru zu setzen, da wir bereits wissen, dass es hier endet.

> **.i mi pu zi te vecnu le xlali ke zgike karni .i to'e zanru la'o gy.Eurythmics.gy.** > _Ich habe gerade eine schlechte (Musikzeitschrift) gekauft. Sie verriss die Eurythmics._

Das ist eine Möglichkeit, Komponenten in tanru zusammenzugruppieren. Die andere Möglichkeit ist, **bo** in einer neuen Rolle zu verwenden. Wenn **bo** zwischen zwei Komponenten erscheint, bedeutet das, dass diese Komponenten enger zusammengruppieren als alles andere. Eine alternative Art zu sagen _schlechte (Musikzeitschrift)_ ist also

le xlali zgike bo karni
: die schlechte Musik-Zeitschrift

**bo** ist hier ähnlich wie der Bindestrich in der englischen Übersetzung. Das bedeutet, dass **zgike bo karni** als Einheit zählen sollte, auf die **xlali** (_schlecht_) zutrifft.

**bo** macht die Verbindungen also enger:

> **la .doris. e la .alis. o nai bo la .bob.** > _Doris und (entweder Alice oder Bob)_

**ke** kann auch mit Konjunktionen verwendet werden (allerdings nicht mit Sätzen; sie haben ihre eigene Art von Klammer, **tu'e … tu'u**). Wir könnten also auch sagen

> **la .doris. e ke la .alis. o nai la .bob.**

Denken Sie daran, dass die rechte Klammer **ke'e** oft weggelassen werden kann, ohne die Bedeutung zu ändern (wie in diesem Fall).

Vorausschauende Konjunktionen werden auch häufig verwendet, weil sie die Notwendigkeit von rechten Klammern eliminieren können:

> **ge la .doris. gi go nai la .alis. gi la .bob.** > _Doris und entweder Alice oder Bob_

und

> **go nai ge la .doris. gi la .alis. gi la .bob.** > _Entweder Doris und Alice, oder Bob_

Es gibt keine Notwendigkeit für **bo** oder **ke** mit vorausschauenden Konjunktionen.

### «**co**» zum Ändern der Reihenfolge in zusammengesetzten Relationen

Es gibt eine weitere Möglichkeit, zusammengesetzte Relationen umzustrukturieren.

> **mi fanva se jibri** > _Ich bin ein professioneller Übersetzer_

jibri
: x₁ ist eine Arbeit von x₂

Wenn ich sagen wollte, dass ich ein professioneller Übersetzer vom Englischen ins Deutsche bin, könnte ich **be** und **bei** verwenden:

> **mi fanva be le dotco bei le glico be'o se jibri** > _Ich bin ein professioneller Übersetzer ins Deutsche aus dem Englischen._

dotco
: x₁ ist deutsch

Die Tatsache, dass es sich um eine zusammengesetzte Relation handelte, könnte in der Sprache aufgrund der komplizierten Struktur des Satzes schnell verloren gehen. Hier können wir das Wort **co** verwenden:

**co** — kehrt die zusammengesetzte Relation um, sodass die rechteste Komponente die linkste modifiziert, statt umgekehrt. Jeder vorherige Argumentterm füllt die modifizierte, jeder folgende Argumentterm füllt den Modifikator.

> **mi se jibri co fanva le dotco le glico**

Es ist dieselbe Relation wie die vorherige Lojban-Relation, aber viel einfacher zu verstehen. Beachten Sie, dass jedes Argument vor der zusammengesetzten Relation **se jibri** füllt, während jedes folgende nur die modifizierende Komponente füllt: **fanva**.

Die Stärke, mit der zwei Komponenten mit **co** zusammengebunden werden, ist sehr schwach — sogar schwächer als die normale Gruppierung zusammengesetzter Relationen ohne Gruppierungswörter. Das stellt sicher, dass in einem co-Konstrukt die linkeste Komponente immer die modifizierte Komponente ist und die rechteste Komponente immer modifiziert, selbst wenn einer dieser Teile zusammengesetzte Relationen sind. Das macht ein **co**-Konstrukt leicht verständlich:

> **ti pelxu plise co kukte**

wird als **ti (pelxu plise) co kukte** gelesen, was dasselbe ist wie **ti kukte pelxu bo plise**. Das bedeutet auch, dass ein **ke … ke'e** ein **co** nicht umfassen kann.

Ein weiteres Beispiel:

> **mi merko limna co mutce certu** > _Ich bin ein sehr erfahrener amerikanischer Schwimmer._

merko
: x₁ ist amerikanisch (im Sinne der USA)

Hier ist die Liste verschiedener Arten von Gruppierern in zusammengesetzten Relationen, geordnet von der engsten zur lockersten:

1. **bo** und **ke … ke'e**
2. logische Konjunktionen innerhalb zusammengesetzter Relationen wie **je**
3. keine Gruppierungswörter verwenden
4. **co**

### Explizites Beenden von Argumenten

Das kleine Wort **ku** kann am Ende eines Arguments verwendet werden, um seine rechte Grenze explizit zu zeigen. **ku** ist analog zur rechten Klammer in der Mathematik.

> **tu du le badna ku ui** > **tu du le ui badna** > _Das ist die Banane (juhu!)_

Im Gegensatz zu:

> **tu du le badna ui** > _Das ist die Banane (juhu, dass es eine Banane ist und nicht etwas anderes in der Natur!)_

### Explizites Beenden vermeiden

Ein anderer Sprachstil besteht darin, Beendigung zu vermeiden. Hier sind einige häufige Fälle:

Eliminierung von **li'u**, dem rechten Anführungszeichen:

> **lu mi prami do li'u cu se cusku la .alis.** > **lu mi prami do li'u se cusku la .alis.** > **lu mi prami do cu se cusku la .alis.** > _„Ich liebe dich", sagte Alice._

**li'u** kann hier weggelassen werden, weil es in einem Satz nicht zwei Hauptrelationskonstrukte geben kann. Daher lesen wir zuerst den **lu mi prami do** Teil, und wenn wir das **cu** sehen, erkennen wir, dass wir diesen zitierten Satz nicht weiter fortsetzen können. Wir nehmen an, dass das Zitat beendet ist und der äußere Satz weitergeht. Somit entsteht keine Mehrdeutigkeit.

Eliminierung von **ku'o**, der rechten Grenze von Relativsätzen:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o ca tavla le pendo be mi** > **le prenu noi mi zgana ke'a ca tavla le pendo be mi** > _Die Person, die ich beobachte, spricht jetzt mit meinem Freund._

**ku'o** kann hier weggelassen werden, wenn der Relativsatz, den wir brauchen (**mi zgana ke'a**), in einem Term endet, in diesem Fall **ke'a**. Nach dem Relativsatz beginnt etwas anderes als ein Term, sodass der Relativsatz nicht fortgesetzt werden kann, und somit wissen wir, dass er erfolgreich endet, ohne explizite rechte Klammerwörter.

Ein ähnlicher Trick wäre, **ke'a** immer am Ende des Relativsatzes zu platzieren:

> **le prenu noi ke'a melbi ku'o ca tavla le pendo be mi** > **le prenu noi melbi fa ke'a ca tavla le pendo be mi** > _Die Person, die hübsch ist, spricht jetzt mit meinem Freund._

Im folgenden Fall ist jedoch Beendigung notwendig:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o le pendo be mi ca tavla** > _Die Person, die ich beobachte, spricht jetzt mit meinem Freund._

weil wir nach dem Relativsatz **mi zgana ke'a** gewählt haben, einen anderen Term (**le pendo be mi**) zu platzieren, der nicht zum aktuellen Relativsatz gehört.

Ein Semi-Trick hier wäre, **ce'e** zu verwenden:

> **le prenu noi mi ke'a zgana ce'e le pendo be mi ca tavla** > _Die Person, die ich beobachte, spricht jetzt mit meinem Freund._

Hier beenden wir den Relativsatz mit dem Hauptrelationskonstrukt **zgana**. Dann haben wir die Konjunktion **ce'e** und danach einen Term (**le pendo be mi**). Da **ce'e** nur Terme verbinden kann, wissen wir, dass links von **ce'e** ein Term steht, der nur **le prenu noi mi ke'a** sein kann. Daher bleibt die Bedeutung erhalten, und es entsteht keine Mehrdeutigkeit. Beachten Sie, dass wir in solchen Fällen immer noch ein separates Wort, **ce'e**, benötigen, also obwohl wir das helle Klammerwort eliminiert haben, mussten wir trotzdem etwas anderes einführen.

Eliminierung von **kei**, der rechten Grenze von inneren Sätzen:

> **mi cinmo le ka badri kei le tcini** > **le ka badri cu se cinmo mi le tcini** > **mi cinmo fi le tcini fe le ka badri** > **mi cinmo le ka badri ce'e le tcini** > _Ich fühle mich traurig bezüglich der Situation._

> **mi stidi lo ka citka su'o da kei do** > **mi stidi lo ka ce'u su'o da citka ce'e do** > _Ich schlage vor, dass du etwas isst._

Wie Sie sehen können, macht kein Trick das Ergebnis kürzer als das Original mit **kei**, sodass Sie der Kürze halber vielleicht **kei** verwenden möchten.

### Konversion von Mengen zu Massen

> **le prenu cu pa moi le'i pendo be mi ku noi lu'o ke'a ca smaji** > _Er ist der erste unter meinen Freunden, die zusammen schweigen._ > _Die Person ist die erste unter der Menge meiner Freunde, die jetzt als Menge schweigend sind._

Das Qualifikatorwort **lu'o**, das vor einem Argument platziert wird, konvertiert es in eine Masse, die aus den Mitgliedern dieses Arguments besteht. In diesem Fall bezieht sich **ke'a** auf die Menge meiner Freunde **le'i pendo be mi** und dann konvertiert **lu'o** die Mitglieder der Menge in eine Masse, die Menge meiner Freunde.

### Mengen und Teilmengen

Einige Infinitive können mehr als ein **ce'u** implizieren:

> **le'i prenu cu simxu le ka prami** > **le'i prenu cu simxu le ka ce'u prami ce'u** > _Die Menschen lieben einander._

simxu
: Mitglieder der Menge x₁ tun wechselseitig x₂

Die Relation **simxu** nimmt jedes mögliche Paar aus der in Platz x₁ spezifizierten Menge und behauptet die in x₂ spezifizierte Relation.

Wenn wir drei Personen haben, würde das bedeuten, dass alle sich gegenseitig lieben.

> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka prami** > **do ce la .alis. ce mi simxu le ka ce'u prami ce'u** > _Du, Alice und ich, wir alle lieben einander._

ce
: Konjunktion: verbindet mehrere Argumente zu einer Menge

Die Konjunktion **ce** fügt Argumente zu einer Menge zusammen. Somit könnte **do ce la .alis. ce mi** eine ausführlichere Art von **le'i prenu** aus dem vorherigen Beispiel sein, wenn wir die Mitglieder der Menge benennen möchten.

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/simxu_tunba.webp" caption="le'i ci prenu cu simxa le ka tunba" definition="Die drei Personen sind alle Geschwister voneinander."></pixra>

Insgesamt behaupten wir 6 Relationen:

1. Du liebst Alice.
2. Du liebst mich.
3. Alice liebt mich.
4. Alice liebt dich.
5. Ich liebe Alice.
6. Ich liebe dich.

Daher ist **simxu** eine nette Abkürzung zum Ausdrücken gegenseitiger Relationen.

Betrachten Sie nun das Beispiel:

> **le'i su'o cmima be le'i prenu cu simxu le ka prami** > _Einige der Personen lieben einander._

cmima
: x₁ ist ein Mitglied der Menge x₂

In diesem Beispiel zeigen wir, dass eine Teilmenge der betreffenden Personen (eine Teilmenge von **le'i prenu**) gegenseitige Liebe hat.

Dies ermöglicht es uns, sogar kniffligere Ideen zu vermitteln:

> **le'i su'o citno cmima be le'i stati prenu cu simxu le ka prami** > _Einige Jugendliche von diesen klugen Leuten lieben einander._ > `Einige junge Mitglieder der Menge kluger Menschen lieben einander.`

<!-- https://www.whitman.edu/mathematics/higher_math_online/section02.04.html -->
<!-- ### Mathematische Probleme

Unten ist eine Liste einiger Konzepte und Probleme in der Mathematik, die veranschaulichen, wie Lojban mit ihnen umgehen kann.

* Eindeutigkeit
	> $\exists ! x\,(x^2=0)$<br/>
	>Es existiert ein eindeutiger Wert für die Variable $x$, sodass für diesen Wert der Ausdruck $x^2+1=2x$ wahr ist.<br/>
	> **pa da zo'u li no du lo tenfa be nu'i da li re**<br/>
	> Es gibt nur ein $x$, sodass $0$ gleich dem Exponentialergebnis von $x$ zur Potenz $2$ ist.<br/>
	> **su'o da ro de zo'u du go da de gi li no lo tenfa be nu'i ge da li re gi de li re**<br/>
	> Für jedes $x$ (das einen Wert hat) und für jedes $y$, was auch immer sie sein mögen: entweder 1. $x$ ist gleich $y$ und 2. $0$ ist gleich dem Exponentialergebnis sowohl von $x$ zur Potenz $2$ als auch von $y$ zur Potenz $2$; oder 1. ist falsch und 2. ist falsch.

	Dieses mathematische Problem postuliert, dass es nur einen eindeutigen Wert von $x$ gibt, sodass der Ausdruck $(x^2=0)$ wahr ist. "Eindeutigkeit" kann entweder als **pa** (_eins_) oder auf ausführlichere Weise ausgedrückt werden:

	1. wir postulieren, dass $x$ einen Wert hat, der unsere mathematische Aussage wahr macht, daher verwenden wir **su'o da**, und
	2. wir definieren eine zweite Variable, z.B. $y$ und zeigen, dass wann immer $(x^2=0)$ und $(y^2=0)$ dann $x=y$.
* Fibonacci-Zahlen

	Fibonacci-Zahlen sind eine Folge von Zahlen, in der jede Zahl die Summe der beiden vorhergehenden ist, normalerweise beginnend mit 0 und 1. Die Folge geht: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, und so weiter.


	Es gibt mehrere Möglichkeiten, Fibonacci-Zahlen zu berechnen. Ein unkomplizierter Ansatz ist die Verwendung von Rekursion, bei der die $n$-te Fibonacci-Zahl als Summe der $(n-1)$-ten und $(n-2)$-ten Fibonacci-Zahlen berechnet wird.

	Die Fibonacci-Funktion hat $n$ als Eingabe und die $n$-te Fibonacci-Zahl als Ausgabe.

	> **ro da poi kacna'u zo'u**
	> **ge da du li no gi lo ka fibno da du cu ka du li no**
	> **.i jonaibo**
	> **ge da du li pa gi lo ka fibno da du cu ka du li pa**
	> **.i jonaibo**
	> **lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be lo se sumji be da bei li pa be'o lo fibno be lo se sumji be da bei li re**

	> _Für jedes $n$, das eine natürliche Zahl ist, wenn $n=0$ dann ist die $n$-te Fibonacci-Zahl gleich $0$._
	> _Oder wenn $n=1$ dann ist die $n$-te Fibonacci-Zahl gleich $1$._
	> _Andernfalls ist die $n$-te Fibonacci-Zahl gleich der Summe der $n-1$-ten Fibonacci-Zahl und der $n-2$-ten Fibonacci-Zahl._

	In dieser Lösung wird ein ad hoc brivla **fibno**, das der Fibonacci-Funktion entspricht, verwendet.

	Die Summe zweier Zahlen wird mit **sumji lo fibno ... lo fibno** ausgedrückt
	Die Differenz zweier Zahlen wird mit **se sumji lo fibno ... lo fibno** ausgedrückt -->

<!-- i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka du li mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u pa te'u su'i mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u re
i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be li mo'e da ni'u pa lo fibno be li mo'e da ni'u re -->

<!-- ## Logik zweiter Ordnung

Wir haben **da** (und **de**, **di**) als "Variable" in Substantivform mit deklarierten Bedeutungen je nach gegebenen Propositionen gesehen.
Es wird normalerweise übersetzt als _es gibt X, es gibt X, sodass …_

Jedoch muss ich zur Neugier die Serie von Verben erwähnen, die auch dem Zweck von "Variablen" dienen, aber in Verb-, d.h. Beziehungsform:

>**su'o bu'a zo'u mi bu'a do**
>_Es gibt eine Beziehung oder Eigenschaft: Ich habe diese Beziehung zu dir._
> _Du und ich sind auf mindestens eine Weise miteinander verbunden._

>**ro bu'a zo'u ga nai le'e mlatu cu bu'a gi la .dinas. bu'a**
>>_Für jede mögliche Beziehung oder Eigenschaft: wenn Katzen sie haben, dann hat Dinah sie auch._ (Somit nehmen wir an, Dinah ist eine Katze.)

Die Begründung hinter diesen Variablenverben ist in der formalen Logik verborgen. Unnötig zu sagen, sie werden selten in der Sprache verwendet, aber hier ist ein mögliches Beispiel:

su'o bu'a zo'u ge ge da na bu'a gi su'o da su'o de zo'u ge da .e de bu'a gi da manci de gi ro da ro de zo'u da bu'a .ije da manci de .inaja de bu'a
- Satz korrigieren

<!-- ## Dinge, die in Lojban noch nicht formalisiert sind

Obwohl Lojban die sprechbare Sprache Nr. 1 in der Welt sein könnte, wie detailliert ihre Grammatik ist. Dennoch gibt es einige
Es ist unbekannt, was **ta'e na** im Gegensatz zu **na ta'e** bedeutet.

Es ist unbekannt, wie man mit **na go'i** umgeht.

Es ist unbekannt, wie xorlo funktioniert, wenn wir explizite Konversion zwischen Mengen und Massen brauchen, wie man allgemein mit Mengen arbeitet, wie man xorlo zusammen mit Logik zweiter Ordnung wie bu'a verwendet.

postoxorlo, das mit Anaphora und äußeren Quantoren arbeitet. -->

<!-- ## Nicht-standardmäßiges Konjunktionssystem

Einige Leute verwenden zum Verbinden von Substantiven anstelle von

- **a**, **e**, **o**, **u**

verwenden

- **ja**, **je**, **jo**, **ju**

Das heißt, anstelle von

>**mi e do nelci le plise**
>_Ich mag Äpfel, und du magst Äpfel._

sagen sie

>**mi je do nelci le plise**
>_Ich mag Äpfel, und du magst Äpfel._

Dies ist ein nicht-standardmäßiger Ansatz. Leute verwenden diesen Stil, weil es in ihm weniger Konjunktionen zu merken gibt.

Aber man sollte vorsichtig sein, **le** oder Zahlen nicht zu vergessen, um Substantive zu bilden: **mi nelci le plise je jisra** würde bedeuten _Ich mag etwas, das ein Apfel (oder Äpfel) ist und Saft ist_ (?!)

Der korrekte Satz verwendet **le**, um jedes Substantiv zu bilden:

>**mi nelci le plise je le jisra**
>_Ich mag Äpfel und Saft._

Im Standardansatz verwendet der Sprecher eine separate Konjunktion **e** beim Verbinden von Substantiven, und es ist einfacher, den Unterschied und die korrekte Bedeutung zu erkennen:

>**mi nelci le plise .e le jisra**
>_Ich mag Äpfel und Saft._ -->
