## Lektion 3. Zitieren. Fragen. Interjektionen

### «**sei**»: Kommentare zum Text

Die Partikel **sei** ermöglicht das Einfügen eines Kommentars über unsere Haltung zu dem, was in einer Relation gesagt wird:

> **do jinga sei mi gleki**
> _Du hast gewonnen! (Ich bin darüber glücklich!)_

Jedoch:

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _Du hast gewonnen! (Und Yan ist darüber glücklich!)_

Wie bei Argumenten, die mit **le** gebildet werden, muss die mit **sei** gebildete Relation in einem Relationskonstrukt enden.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Lassen Sie uns Klammern hinzufügen, um es leichter lesbar zu machen.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Alice liebt (Bob ist glücklich) Kevin._
> _Alice liebt Kevin (Bob ist glücklich)._

Wir können natürlich weitere Argumente zur Relation mit **be** und **bei** hinzufügen, wie wir es bei Argumenttermen tun:

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _Du hast gewonnen! (Ich werde Glückwünsche auf Facebook posten)_

la fircku
: Facebook

zausku
: x₁ lobt x₂ für Publikum x₃ über Mittel x₄

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do jinga sei mi gleki</b></td>
<td><i>Du hast gewonnen! (Ich bin darüber glücklich!)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tavla sei le pendo cu pinxe</b></td>
<td><i>Ich spreche (und mein Freund trinkt)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi citka sei le mlatu cu tirna</b></td>
<td><i>Ich esse (und die Katze hört es)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ich lerne (und ich bin daran interessiert)</i></td>
<td><b>mi tadni sei mi kucli</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Die Katze schläft (ich beobachte sie)</i></td>
<td><b>le mlatu cu sipna sei mi catlu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Anführungszeichen

Zum Zitieren von Text setzen wir die Zitatpartikel **lu** vor das Zitat und platzieren **li'u** danach. Das Ergebnis ist ein Argument, das den zitierten Text darstellt:

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Ich sage "Ich liebe dich."_

cusku
: x₁ äußert/sagt x₂ (Zitat) zu Publikum x₃

Eine schöne Eigenschaft von Lojban ist, dass **lu** — «Zitat» und **li'u** — «Zitatende» aussprechbar sind. Das ist ziemlich praktisch, da Sie im gesprochenen Lojban die Intonation nicht ändern müssen, um zu zeigen, wo ein zitierter Text beginnt und endet.

In geschriebenem Text, der ein Gespräch zitiert, lenkt der Autor jedoch oft die Aufmerksamkeit des Lesers auf den Inhalt von Zitaten. In solchen Fällen wird **sei** bevorzugt.

Wir können auch Zitate verschachteln, zum Beispiel:

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Yan sagte: "Jane sagte 'Hallo' zu mir."_

was ähnlich ist zu

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Yan sagte: "Jane grüßte mich."_

rinsa
: x₁ grüßt jemanden x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="Die Person grüßt mich."></pixra>

Beachten Sie, dass wir in Lojban zwischen Dingen und ihren Namen unterscheiden:

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _"Das Universum" ist klein._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _Das Universum ist nicht klein._

le munje
: das Universum, die Welt

Hier ist der Text _"das Universum"_ klein, während das Universum nicht klein ist.

---

Interjektionen und Vokative funktionieren wie **sei**-Konstrukte:

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Wahrhaftig, "Ich habe gewonnen", sagte er._

je'u
: Interjektion: wahrhaftig

Wie Sie sehen können, ist **je'u** nicht Teil seiner Worte. Es repräsentiert Ihre Haltung gegenüber der Relation. Wenn Sie "**je'u mi jinga**" zitieren möchten, verwenden Sie Anführungszeichen wie folgt:

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _"Wahrhaftig, ich habe gewonnen", sagte er._

Bemerken Sie den Unterschied zwischen den beiden Beispielen?

Hier sind mehrere gebräuchliche Relationswörter, die mit Sprechen zu tun haben:

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Sie fragte: "Wohin gehst du?"_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Ich antwortete: "Ich gehe nach Hause."_

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Ich antwortete auf ihre Frage, indem ich sagte: "Ich gehe nach Hause."_

spuda
: x₁ antwortet auf x₂, indem er x₃ tut (Eigenschaft von x₁)

Die verbleibenden drei Relationswörter haben identische Stellenstrukturen:

cusku
: x₁ äußert/sagt x₂ (Zitat) zu Publikum x₃

retsku
: x₁ fragt x₂ (Zitat) Publikum x₃

spusku
: x₁ antwortet/sagt Antwort x₂ (Zitat) zu Publikum x₃

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>lu mi klama li'u se cusku le prenu</b></td>
<td><i>"Ich komme" wird von der Person gesagt</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le prenu pu cusku lu mi pinxe le djacu li'u</b></td>
<td><i>Die Person sagte "Ich trinke Wasser"</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu retsku lu ma li'u</b></td>
<td><i>Ich fragte "Was?"</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Die Person sagt "Hallo"</i></td>
<td><b>le prenu cu cusku lu coi li'u</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich frage "Wohin gehst du?"</i></td>
<td><b>mi retsku lu do klama ma li'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**zo**» — Ein Wort zitieren

**zo** ist ein Zitatmarker, ähnlich wie **lu**. **zo** zitiert jedoch nur ein Wort, das unmittelbar darauf folgt. Das bedeutet, dass es kein Zitatende-Wort wie **li'u** benötigt; wir wissen bereits, wo das Zitat endet. Dadurch sparen wir zwei Silben und machen unsere Sprache prägnanter.

> **zo .robin. cmene mi**
> _"Robin" ist mein Name._
> _Mein Name ist Robin._

cmene
: x₁ (Zitat) ist ein Name von x₂ …

Um sich in Lojban mit Ihrem lojbanisierten Namen vorzustellen, folgen Sie dem obigen Beispiel. Wenn Ihr Name aus mehr als einem Wort besteht, verwenden Sie **lu … li'u**:

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Robin Johnson ist mein Name._

Ein anderer Ansatz ist die Verwendung von **me**:

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Ich bin Robin Johnson._

Beachten Sie den Unterschied: _"Robin"_ mit Anführungszeichen ist ein zitierter Name, während Robin eine Person ist.

Um dies besser zu zeigen, hier eine alberne Variation:

> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _"Robin" ist Robins Name._
> _"Robin" ist ein Name von Robin._

Die erste Stelle von **cmene** ist ein Zitat, ein Text. Daher verwenden wir **lu … li'u** oder **zo**, um ein Zitat zu erstellen und die erste Stelle von **cmene** damit zu füllen, anstatt **la** (Präfix für Namen).

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>zo mi cmene mi</b></td>
<td><i>"mi" ist mein Name</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>zo la'o cmene mi</b></td>
<td><i>"la'o" ist mein Name</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>"James" ist mein Name</i></td>
<td><b>zo .djeimz. cmene mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Verben des Sprechens

Hier sind einige Relationen, die Sprechen beschreiben:

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _Ich erzählte meinem Freund davon, dass mein Garten fertig ist._

skicu
: x₁ erzählt über x₁ (Objekt/Ereignis/Zustand) zu x₃ mit Beschreibung x₄ (Eigenschaft)

bredi
: … ist bereit für …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _Ich sagte zu meinem Freund: "Der Garten ist fertig", indem ich es laut äußerte._

cusku
: x₁ sagt x₂ (Text) für Publikum x₃ über Medium x₄

cladu
: … ist laut

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _Ich sprach mit meinem Freund auf Lojban darüber, dass der Garten fertig ist._

tavla
: x₁ spricht mit x₂ über Thema x₃ in Sprache x₄

Kurz gesagt:

- **skicu** bedeutet _erzählen_, _mit einer Beschreibung beschreiben_,
- **cusku** bedeutet _einen Text sagen_,
- **tavla** bedeutet _in einer Sprache sprechen_.

### Inhaltsfragen

Englisch hat mehrere _wh-_-Fragewörter — _who_, _what_ usw. In Lojban verwenden wir für beide ein Wort: **ma**. Dieses Wort ist ein Argument (wie **mi**, **le prenu** usw.) und es ist wie eine Aufforderung, die fehlende Stelle zu füllen. Zum Beispiel:

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— Wohin gehst du?_
> _— London._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— Wer geht nach London?_
> _— Kevin._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— Ich gebe dir was?_ (wahrscheinlich bedeutend _Was sollte ich dir geben?_)</span> > _— Den Apfel._

Um _welcher/was_ zu übersetzen, verwenden wir auch **ma**:

> **— ma gugde gi'e se xabju do**
> **— le gugde'usu**
> _— In welchem Land lebst du?_
> _— USA_
> `— Was ist ein Land und wird von dir bewohnt` > `— USA`

xabju
: … (jemand) bewohnt … (einen Ort)

se xabju
: … (ein Ort) wird bewohnt von … (jemandem)

**mo** ist ähnlich wie **ma**, aber es ist ein Relationswort.

**mo** fordert dazu auf, eine Relation anstelle eines Arguments zu füllen. Es ist wie _Was macht X?_ oder _Was ist X?_ im Deutschen (Lojban zwingt Sie nicht, zwischen Sein und Tun zu unterscheiden).

Wir können **mo** als Bitte sehen, die Beziehung zwischen den Argumenten in der Frage zu beschreiben.

> **— do mo**
> _— Wie geht's? Was gibt's?_
> `— Du bist was, du machst was?`

Das ist die gängigste Art, _Wie geht's?_ oder _Wie läuft's?_ auf Lojban zu fragen. Einige mögliche Antworten:

> **— mi gleki**
> _— Ich bin glücklich._

gleki
: x₁ ist glücklich

> **— mi kanro**
> _— Ich bin gesund._

<!-- -->

> **mi tatpi**
> _Ich bin müde._

<!-- -->

> **mi gunka**
> _Ich arbeite._

Eine andere Art, _Wie geht's?_ zu fragen:

> **— do cinmo le ka mo**
> _— Wie fühlst du dich (emotional)?_

cinmo
: x₁ fühlt x₂ (Eigenschaft von x₁)

Weitere Beispiele:

> **ti mo**
> _Was ist das?_

<!-- -->

> **la .meilis. cu mo**
> _Wer ist Mei Li? / Was ist Mei Li? / Was macht Mei Li?_

Mögliche Antworten je nach Kontext:

- **ninmu**: _Sie ist eine Frau._
- **jungo**: _Sie ist Chinesin._
- **pulji**: _Sie ist Polizistin._
- **sanga**: _Sie ist Sängerin_ oder _Sie singt._

> **do mo la .kevin.**
> _Was bist du für Kevin?_
> `Du bist was (du machst was) für Kevin.`

Die Antwort hängt vom Kontext ab. Mögliche Antworten auf diese Frage sind:

- **nelci**: _Ich mag ihn._
- **pendo**: _Ich bin sein Freund_
- **prami**: _Ich verehre/bin verliebt in ihn._
- **xebni**: _Ich hasse ihn._
- **fengu**: _Ich bin wütend auf ihn._
- **cinba**: _Ich habe ihn geküsst._

Beachten Sie noch einmal, dass die Zeit hier nicht wichtig ist: So wie **cinba** _küssen_, _küsste_, _wird küssen_ und so weiter bedeuten kann, fragt **mo** nicht nach einer bestimmten Zeit.

Wenn wir zwischen _tun_ und _jemand oder etwas sein_ unterscheiden wollen, verwenden wir zusätzliche Relationen:

> **la meilis cu zukte ma**
> `Mei Li tut was?` > _Was tut Mei Li?_

> **le ka lumci**
> _Putzen._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Mei Li putzt._

zukte
: x₁ tut x₂ (Eigenschaft von x₁)

lumci
: ... putzt oder wäscht ... (etwas)

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Sie putzt das Haus."></pixra>

> **do du ma**
> `Du bist wer?`

> **mi du le ctuca**
> _Ich bin der Lehrer._

Die Verwendung von Modaltermen mit **ma** kann uns andere nützliche Fragen geben:

<table>
<tbody><tr>
<th>Wort
</th>
<th>Bedeutung
</th>
<th><code>[wörtlich]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>Wann?
</td>
<td>während was
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>Wo?
</td>
<td>bei was
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>Wer?
</td>
<td>wer ist eine Person und …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>Was? (über Objekte)
</td>
<td>was ist ein Objekt und …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>Warum?
</td>
<td>wegen was
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>Wessen? Welcher? Über was?
</td>
<td>zu was oder wem gehörend
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>Welche Katze? Welche Art von Katze?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

**pe ma** wird nur an Argumente angehängt:

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _Wessen Stift ist auf dem Tisch?_

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do mo</b></td>
<td><i>Was bist du? / Was machst du?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le mlatu cu mo</b></td>
<td><i>Was macht die Katze?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma tadni la lojban</b></td>
<td><i>Wer lernt Lojban?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do klama ma</b></td>
<td><i>Wohin gehst du?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Was willst du?</i></td>
<td><b>do djica ma</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Wer spricht?</i></td>
<td><b>ma tavla</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Was ist das?</i></td>
<td><b>tu mo</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Zahlenfragen

> **le xo prenu cu klama ti**
> _Wie viele Personen kommen hierher?_

<!-- -->

> **mu**
> _Fünf._

Das Wort **xo** bedeutet _Wie viele?_ und fragt somit nach einer Zahl. Die vollständige Antwort wäre:

> **le mu prenu cu klama ti**
> _Die 5 Personen kommen zu diesem Ort._

Die befragte Person soll einen passenden Wert an Stelle von **xo** einsetzen.

Hier sind ein paar weitere Beispiele:

> **le xo botpi cu kunti**
> _Wie viele Flaschen sind leer?_

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _Wie viele Hunde hältst du?_

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>le xo prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Wie viele Personen sprechen?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do ralte le xo gerku</b></td>
<td><i>Wie viele Hunde hältst du?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Wie viele Katzen siehst du?</i></td>
<td><b>do viska le xo mlatu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Wie viele Freunde hast du?</i></td>
<td><b>do pendo le xo prenu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Verben von Fakten

Betrachten Sie das Beispiel:

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Ich weiß, dass du klug bist._

djuno
: x₁ weiß x₂ (Proposition) über x₃

> **mi jimpe le du'u do pu citka**
> _Ich verstehe, dass du gegessen hast._

jimpe
: x₁ versteht x₂ (Proposition) über x₃

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="Ich verstehe nicht."></pixra>

An Stellen, die Fakten beschreiben, wird die Partikel **du'u** verwendet (anstelle von **nu**).

**djuno** (_wissen_) und **jimpe** (_verstehen_) beschreiben Fakten. Es wäre unlogisch zu sagen, _Ich verstehe, dass du gegessen hast, aber in Wirklichkeit hast du nicht gegessen._

Beachten Sie, dass die mit **du'u** begonnene Relation nicht wahr sein muss:

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _Dass du eine Katze bist, ist falsch._

jitfa
: x₁ (Proposition) ist falsch

Wann sollten Sie **du'u** und wann sollten Sie **nu** verwenden? Sie können das Wörterbuch konsultieren:

- Das Label _(du'u)_ oder _(Proposition)_ markiert Stellen, wo **du'u** empfohlen wird.
- Das Label _(nu)_ oder _(Ereignis)_ markiert Stellen, wo **nu** empfohlen wird.

Wenn Sie fälschlicherweise **nu** anstelle von **du'u** verwenden, werden Sie immer noch verstanden. Fließend Lojban sprechende Personen unterscheiden jedoch typischerweise zwischen diesen Partikeln.

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie die Sätze links aus dem Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi djuno le du'u do stati</b>
</td>
<td><i>Ich weiß, dass du klug bist.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi jimpe le du'u le prenu cu tavla</b>
</td>
<td><i>Ich verstehe, dass die Person spricht.</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie die Sätze links ins Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ich weiß, dass du mich liebst.</i>
</td>
<td><b>mi djuno le du'u do prami mi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich verstehe, dass das Wasser schmackhaft ist.</i>
</td>
<td><b>mi jimpe le du'u le djacu cu kukte</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Indirekte Fragen

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Ich weiß, wer Lojban lernt._

Dies wird eine indirekte Frage genannt. Das Wort _wer_ hier ist keine Bitte um Information, und es gibt kein Fragezeichen. Die Antwort wird vorausgesetzt, und tatsächlich kennen Sie selbst die Antwort auf die Frage _Wer lernt Lojban?_

**kau** ist eine Interjektion, die wir nach einem Fragewort setzen, um anzuzeigen, dass es eine indirekte Frage ist.

Wenn ich Ihnen die Frage **ma tadni la .lojban.** stelle, wissen Sie, mit welchem Wert der **ma**-Platz zu füllen ist: **la .kevin.** Sie könnten also einfach sagen

> **ma tadni la .lojban.**
> _Wer lernt Lojban?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Ich weiß, wer Lojban lernt. Ich kenne die Identität der Person, die Lojban lernt._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _Wer soll Lojban lernen?_
> `Ich will, wer soll Lojban lernen?`

Dies kann niemals eine indirekte Frage sein: es bittet um eine Antwort (auch wenn Sie es rhetorisch meinen).

Sie können es nach anderen Fragewörtern setzen:

> **mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tadni la .lojban.**
> _Ich weiß, wie viele Personen Lojban lernen._

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi djuno le du'u ma kau tadni</b></td>
<td><i>Ich weiß, wer lernt</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi na djuno le du'u do zvati ma kau</b></td>
<td><i>Ich weiß nicht, wo du bist</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Ich will wissen, wie viele Personen sprechen</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ich weiß, was du magst</i></td>
<td><b>mi djuno le du'u do nelci ma kau</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Sag mir, wo du wohnst</i></td>
<td><b>.e'o do tavla mi le du'u do xabju ma kau</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Indirekte Zitate (berichtete Rede): '_Ich sagte, dass ich kommen würde._'

Eine Relation wie _Alice sagte: "Michelle sagte 'Hallo' zu mir"_ kann auch auf subtilere Weise ausgedrückt werden:

> **la .alis. pu cusku zo'e pe le nu la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice sagte etwas darüber, dass Michelle sie zuvor grüßte._
> `Alice sagte etwas über das Ereignis, dass Michelle sie grüßte.`

Alternativ können Sie es kürzer machen:

> **la .alis. pu cusku le se du'u la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice sagte, dass Michelle sie gegrüßt hatte._

Die Kombination **se du'u** ermöglicht den Ausdruck indirekter Rede.

Hier sind einige Beispiele für Relationen, die für berichtete Rede nützlich sind:

> **le ninmu pu retsku le se du'u mi klama ma kau**
> _Sie fragte, wohin ich gehe._

<!-- -->

> **mi pu spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Ich antwortete, dass ich nach Hause gehe._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be le ninmu le ka spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Ich antwortete auf ihre Frage, indem ich als Antwort sagte, dass ich nach Hause gehe._

Fragen in berichteter Rede:

> **mi pu cusku le se du'u ma tadni la .lojban.**
> _Wen habe ich gesagt, der Lojban lernt?_
> `Ich sagte, wer lernt Lojban?`

Lojban hat also mehrere Wörter für _dass …_, abhängig davon, welche Art von Sache gemeint ist.

- Wenn _dass_ beschreibt, was gesehen, gehört oder was passiert werden kann, verwenden Sie **nu**.
- Wenn _dass_ beschreibt, was Sie denken, einen Fakt oder eine Information, verwenden Sie **du'u**.
- Wenn _dass_ beschreibt, was Sie sagen, verwenden Sie **se du'u**.
  - Aber wenn Sie ein wörtliches Zitat benötigen, verwenden Sie **lu … li'u**.

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
<td><i>Ich sage, dass ich dich mag</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba vitke do</b></td>
<td><i>Ich sagte, dass ich dich besuchen würde</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le pendo cu cusku le se du'u le mlatu cu pinxe le ladru</b></td>
<td><i>Der Freund sagt, dass die Katze Milch trinkt</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Er sagte, dass er glücklich war</i></td>
<td><b>ra pu cusku le se du'u ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich sagte dir, dass ich komme</i></td>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba klama</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Emotionale Interjektionen: '_Hurra!_' = «**ui**», '_Ja!_' = «**ie**», '_Puh!_' = «**.o'u**»

Wir kennen solche Interjektionen wie **ui** (_Hurra!_), **.a'o** (_Ich hoffe_).

> **do jinga ui**
> _Du hast gewonnen! (Ich bin darüber glücklich!)_

ui
: Interjektion: _Hurra!_, Interjektion der Freude

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="Hurra! Ich habe gewonnen!"></pixra>

Interjektionen funktionieren wie **sei** mit ihren Relationen. **ui** bedeutet dasselbe wie **sei mi gleki**, also könnten wir genauso gut **do jinga sei mi gleki** sagen, was dasselbe bedeutet (obwohl es etwas länglich ist).

Es gibt Interjektionen, die andere emotionale Zustände ausdrücken. Sie sind ähnlich wie Smileys wie ;-) oder :-( aber in Lojban können wir spezifischer über unsere Emotionen sein und dabei noch prägnant in unserer Sprache bleiben.

> **ie tu mlatu**
> _Einverstanden, das ist eine Katze._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _Nein, ich stimme nicht zu. Das ist keine Katze._

ie
: Interjektion: _Ja! Genau!_ (Zustimmung)

ie nai
: Interjektion: Ablehnung

> **.ai mi vitke do**
> _Ich werde dich besuchen._

.ai
: Interjektion: _Ich werde …_ (Absicht)

> **.au do kanro**
> _Ich wünsche, du wärst gesund._

.au
: Interjektion des Wunsches

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Ich kam früh."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _Ich hoffe, du kommst früh._

.a'o
: Interjektion: Ich hoffe

clira
: x₁ geschieht früh

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Ich sollte den Brief auf dieses Papier mit dem Stift schreiben."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Ich sollte den Brief auf das Papier mit dem Stift schreiben._

.ei
: Ich sollte … (Verpflichtung)

ciska
: x₁ schreibt x₂ auf Medium x₄

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _Sehr gut! Du hast wichtige Arbeit gemacht._

.i'e
: Interjektion: _Fein!_ (Zustimmung)

> **.o'u tu mlatu**
> _Oh, das ist nur eine Katze._

.o'u
: Interjektion: _Puh!_ (Entspannung)

In diesem Fall dachten Sie wahrscheinlich, das wäre etwas Gefährliches, aber es ist nur eine Katze, also sagen Sie **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ha-ha, das ist ein Roboter._

.u'i
: Interjektion: _Ha-ha!_ (Belustigung)

zmitci
: … ist ein automatisches Werkzeug

Sie können Interjektionen zu einem Satz hinzufügen oder daraus entfernen, ohne das Risiko einzugehen, ihn zu zerstören.

Jedes Wort, das mit einem reinen Vokal beginnt (ausgenommen **u** und **i** vor Vokalen), wird in Lojban beim Schreiben mit einem Punkt und beim Sprechen mit einer Pause prefixiert. Die korrekte Schreibweise ist also **.a'o** und so weiter. Es ist üblich, Punkte beim Schreiben wegzulassen. Beim Sprechen sollten Sie jedoch immer diesen Punkt zeigen, indem Sie eine kurze Pause machen, bevor Sie ein solches Wort aussprechen, um zu verhindern, dass zwei benachbarte Wörter zu einem verschmelzen.

Wie bei **xu** oder **sei**-Relationen können wir Interjektionen nach jedem Argument oder Relationskonstrukt hinzufügen und so unsere Haltung zu diesem Teil des Satzes ausdrücken.

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui ro mlatu cu melbi</b></td>
<td><i>Hurra, alle Katzen sind schön!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i do pu farlu</b></td>
<td><i>Haha, du bist gefallen!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.uu mi na kakne le nu ciksi</b></td>
<td><i>Ach, ich kann nicht erklären</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Hurra, ich verstehe!</i></td>
<td><b>ui mi jimpe</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Haha, das ist lustig!</i></td>
<td><b>.u'i ra xajmi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Drängende Interjektionen

Eine spezielle Gruppe von "imperativen/hortativen" Interjektionen wird für Aufforderungen, Befehle und Bitten verwendet. Wir haben bereits **.e'o** kennengelernt:

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _Bitte, lass mich erklären, was ich sagen möchte._

.e'o
: Interjektion: _Bitte …_ (Bitte)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— Ich würde gerne hereinkommen._
> _— Bitte tu's._

.e'a
: Interjektion: _Ich erlaube, du darfst …_ (Erlaubnis)

le nenri
: das Innere, was drinnen ist

> **.e'ei do zukte**
> _Los, tu's!_

.e'ei
: Interjektion: _Komm schon!_ (Ermutigung, Anstiftung, Provokation). Inoffizielles Wort

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _Setz dich, Kind!_

.e'i
: Interjektion: _Tu das!_ (Befehl)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Ich schlage vor, dass du den Saft trinkst. Du solltest besser den Saft trinken._

.e'u
: Interjektion: _Lass uns …_ (Vorschlag)

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.e'o do sidju mi</b></td>
<td><i>Bitte hilf mir</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'u mi'o limna</b></td>
<td><i>Lass uns schwimmen</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'a do litru le korbi</b></td>
<td><i>Du darfst die Grenze überqueren</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Bitte sag mir deinen Namen</i></td>
<td><b>.e'o do cu tavla mi le du'u do mo'e cmene</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich schlage vor, wir tanzen</i></td>
<td><b>.e'u mi'o dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**ko**» für schnellere Aufforderungen

> **do bajra**
> _Du läufst._

<!-- -->

> **bajra**
> _Jemand läuft._

Im Deutschen ist das Verb selbst ein Befehl:

> _Lauf!_

In Lojban bedeutet **bajra** als Satz _Jemand läuft_ (oder _läuft_ / _lief_, abhängig vom Kontext). **bajra** kann auch einen Befehl bedeuten, _Lauf!_, aber manchmal reicht der Kontext nicht aus, um festzustellen, ob es eine Aufforderung zum Laufen oder einfach eine Aussage ist, dass jemand läuft oder läuft.

Das Pronomen **ko** wird anstelle von **do** verwendet, um Bitten, Vorschläge oder Befehle zu machen:

> **ko bajra**
> _Lauf! Lauf! Tu es so, dass du läufst!_

**ko** ist eine vagere Alternative zu **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

Es ist völlig in Ordnung, etwas Präziseres zu sagen, wie:

> **do .e'o bajra**
> _Du, bitte lauf!_

und die Höflichkeit auf **do** (_du_) zu legen.

Durch Verschieben von **ko** in einer Relation wird der Befehl/die Bitte auf diesen Teil verschoben. Zum Beispiel:

> **nelci ko**
> _Mach es so, dass du von jemandem gemocht wirst!_

nelci
: … mag … (etwas oder jemanden)

Wie Sie sehen können, müssen wir diese Relation im Deutschen umstrukturieren, was immer noch seltsam klingt. Sie könnten es jedoch in Lojban im Sinne von _Versuche, einen guten Eindruck zu machen_ verwenden.

Beachten Sie, dass **prami** dem englischen _to love_ entspricht, während **nelci** dem englischen _to like_ entspricht.

Wir können sogar mehrere **ko** in einem Satz haben:

> **ko kurji ko**
> _Pass auf dich auf._

kurji
: … kümmert sich um … (jemanden oder etwas)

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko klama mi</b></td>
<td><i>Komm zu mir!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko sutra tavla</b></td>
<td><i>Sprich schnell!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko na tinzga</b></td>
<td><i>Hör nicht zu!</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Schlaf!</i></td>
<td><b>ko sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Lerne Lojban!</i></td>
<td><b>ko tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Pass auf dich auf!</i></td>
<td><b>ko kurji ko</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Struktur von Interjektionen: «**nai**», «**sai**», «**pei**», «**dai**»

Interjektionen können bestehen aus

1. der Wurzel, wie **ui** (_Hurra!_)
2. danach Suffixe wie **pei**, **dai**, **zo'o**:

   > **ui zo'o**
> _Hurra! (Scherz, ich bin eigentlich nicht glücklich)_

3. sowohl die Wurzel als auch jedes der Suffixe können mit Skalarpartikeln wie **nai** modifiziert werden:

   > **ui nai**
> _Ach je!_

      <!-- -->

   > **ui nai zo'o**
> _Ach je! (Scherz, ich meine dieses Gefühl nicht ernst)_

      <!-- -->

   > **ui nai zo'o nai**
> _Ach je, ich scherze nicht, ich fühle mich unglücklich_

Einige Beispiele, wie Skalarpartikeln funktionieren.

- **ju'o** = _Interjektion: Ich bin sicher (Sicherheit)_
- **ju'o cu'i** = _Interjektion: vielleicht, möglicherweise (Unsicherheit)_
- **ju'o nai** = _Interjektion: Ich habe keine Ahnung!_

Häufige Beispiele von Interjektionen:

- eine Interjektion aus einer bloßen Wurzel:

> **ju'o le bruna co'i klama**
> _Ich bin sicher, der Bruder ist gekommen._

- die Skalarpartikel **cu'i** verwandelt eine bloße Wurzelinterjektion in ihre mittlere Haltung:

> **ju'o cu'i le bruna co'i klama**
> _Vielleicht ist der Bruder gekommen, ich bin nicht sicher._

- die Skalarpartikel **nai** verwandelt die Interjektion in die entgegengesetzte Haltung:

> **ju'o nai le bruna co'i klama**
> _Vielleicht ist der Bruder gekommen, vielleicht nicht, ich habe keine Ahnung_

Ebenso ist **ui** _Juhu! Hurra!_, während **ui nai** _Ach je!_ bedeutet.

Präzise Bedeutungen von Interjektionen, die mit ihren Skalarpartikeln **cu'i** und **nai** sinnvoll sind, sind im Wörterbuch angegeben.

- die Skalarpartikel **sai** bezeichnet starke Intensität der Interjektion:

> **.u'i sai**
> _Ha-ha-ha!_

Vokative können auch mit Skalarpartikeln modifiziert werden:

> **ki'e sai do**
> _Vielen Dank!_

Suffixe werden nach der Wurzel der Interjektion hinzugefügt (zusammen mit ihren Skalarpartikeln, falls wir sie verwendet haben):

- das Interjektionssuffix **pei** verwandelt eine Interjektion in eine Frage.

> **— .au pei do .e mi klama le zarci**
> **— .au cu'i**
> _— Willst du, dass du und ich zum Laden gehen?_
> _— Meh, ich habe keine Präferenzen._

 <!-- -->

> **— ie pei tu melbi**
> **— ie**
> _— Das ist hübsch, nicht wahr?_
> _— Ja._

- das Interjektionssuffix **dai** zeigt Gefühle anderer, nicht Gefühle des Sprechers:

> **ui nai dai do na ku co'i jinga**
> _Du musst traurig sein, du hast nicht gewonnen._

 <!-- -->

> **.a'u**
> _Das ist interessant!_

 <!-- -->

> **.a'u dai**
> _Das muss für dich interessant gewesen sein!_

- Bloße Interjektionen drücken die Haltung des Sprechers aus. **ei do cliva** bedeutet nicht _Du solltest gehen_, sondern _Ich fühle die Verpflichtung für dich zu gehen_. **dai** zeigt, dass der Sprecher die Gefühle von jemand anderem nachempfindet.

> **.ei dai do cliva**
> _Du fühlst die Verpflichtung für dich selbst zu gehen._

Beachten Sie, dass Interjektionen nicht notwendigerweise eine Haltung gegenüber den Sprechern selbst zeigen. Stattdessen drücken sie die Haltung der Sprecher gegenüber anderen Dingen aus.

- das Interjektionssuffix **zo'o** markiert die Haltung als nicht ernst gemeint ausgedrückt:

> **.e'u zo'o do pinxe ti**
> _Ich schlage vor, dass du es trinkst (Scherz)._

- Suffixe können auch mit Skalarpartikeln modifiziert werden:

> **ie zo'o nai**
> _Ich stimme zu (kein Scherz)._

- **zo'o nai** wird verwendet, um zu zeigen, dass die Information kein Scherz ist:

> **zo'o nai ra pu klama la .paris.** >_— Ich meine es ernst, er ging nach Paris._

- Suffixe können alleine verwendet werden:

  - **pei** allein verwendet fragt nach jeder Interjektion, die der Zuhörer für angemessen halten würde:

> **— pei le lunra cu crino** >**— .ie nai** >_— Der Mond ist grün (was fühlst du darüber?)_ >_— Ich stimme nicht zu._

- Für andere Suffixe bedeutet es, dass die Wurzelinterjektion **ju'a** (_Ich erkläre_) weggelassen wurde:

> **zo'o do kusru**
> **ju'a zo'o do kusru**
> _Du bist grausam (Scherz)._

ju'a
: Interjektion: Ich erkläre (nicht zu verwechseln mit **ju'o** (Ich bin sicher))

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui nai do cliva</b></td>
<td><i>Ach je, du gehst</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ie pei do nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Stimmst du zu, dass du Katzen magst?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i sai do cisma</b></td>
<td><i>Hahaha, du lächelst!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i nai zo'o mi nelci do</b></td>
<td><i>Ich mag dich (ich sage das ernst, nicht zum Spaß)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Vielleicht ist er glücklich</i></td>
<td><b>ju'o cu'i ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Das muss für dich interessant gewesen sein!</i></td>
<td><b>.a'u dai</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Nur als Referenz: Interjektionen in Tabellen

Hier ist eine umfassendere Ansicht: emotionale, drängende und verschiedene andere Interjektionen nach Serien.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.au</b><br/><i>Wunsch …</i>
</td>
<td><b>.ai</b><br/><i>Ich werde…</i>
</td>
<td><b>.ei</b><br/><i>Es sollte sein…</i>
</td>
<td><b>.oi</b><br/><i>Autsch!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au cu'i</b><br/><i>meh</i><br/>Gleichgültigkeit
</td>
<td><b>.ai cu'i</b><br/>Unentschlossenheit
</td>
<td><b>.ei cu'i</b>
</td>
<td><b>.oi cu'i</b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au nai</b><br/><i>Nö!</i><br/>Abneigung, Widerwillen
</td>
<td><b>.ai nai</b><br/>unabsichtlich, versehentlich
</td>
<td><b>.ei nai</b><br/>Freiheit, wie Dinge nicht sein müssen
</td>
<td><b>.oi nai</b><br/>Vergnügen
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ua</b><br/><small>"wah" wie in "won", "once"</small><br/><i>Aha! Eureka!</i>
</td>
<td><b>ue</b><br/><small>"weh" wie in "wet"</small><br/><i>Was für eine Überraschung!</i>
</td>
<td><b>ui</b><br/><small>"weeh" wie "we"</small><br/><i>Hurra!</i>
</td>
<td><b>uo</b><br/><small>"woh" wie in "wombat", "what"</small><br/><i>Voilà!</i>
</td>
<td><b>uu</b><br/><small>"wooh" wie "woo"</small><br/><i>oh armes Ding</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ue cu'i</b><br/><i>Ich bin nicht wirklich überrascht</i>
</td>
<td><b>ui cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uo cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua nai</b><br/><i>Hä! Ich verstehe nicht!</i><br/>Verwirrung
</td>
<td><b>ue nai</b><br/>Erwartung, Mangel an Überraschung
</td>
<td><b>ui nai</b><br/><i>Ach je!</i><br/>sich unglücklich fühlen
</td>
<td><b>uo nai</b><br/>sich unvollständig fühlen
</td>
<td><b>uu nai</b><br/><i>Mwa ha ha!</i><br/>Grausamkeit
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ia</b><br/><small>"yah" wie in "yard"</small><br/><i>Ich glaube</i>
</td>
<td><b>ie</b><br/><small>"yeh" wie in "yes"</small><br/><i>Ja! Einverstanden!</i>
</td>
<td><b>ii</b><br/><small>"yeeh" wie in "hear ye"</small><br/><i>Au weia!</i>
</td>
<td><b>io</b><br/><small>"yoh" wie in "yogurt"</small><br/><i>Respekt</i>
</td>
<td><b>iu</b><br/><small>"yooh" wie in "cute, dew"</small><br/><i>Ich liebe es</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ie cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ii cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>io cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>iu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia nai</b><br/><i>Pah!</i><br/>Unglaube
</td>
<td><b>ie nai</b><br/>Ablehnung
</td>
<td><b>ii nai</b><br/><i>Ich fühle mich sicher</i>
</td>
<td><b>io nai</b><br/>Respektlosigkeit
</td>
<td><b>iu nai</b><br/>Hass
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.u'a</b><br/><small>"oohah" wie in "two halves"</small><br/><i>Gewinn</i>
</td>
<td><b>.u'e</b><br/><small>"ooheh" wie in "two heads"</small><br/><i>Was für ein Wunder!</i>
</td>
<td><b>.u'i</b><br/><small>"ooheeh" wie in "two heels"</small><br/><i>Hahaha!</i>
</td>
<td><b>.u'o</b><br/><small>"oohoh" wie in "two hawks"</small><br/><i>Mut</i>
</td>
<td><b>.u'u</b><br/><small>"oohooh" wie in "two hoods"</small><br/><i>Entschuldigung!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'o cu'i</b><br/>Schüchternheit
</td>
<td><b>.u'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a nai</b><br/>Verlust
</td>
<td><b>.u'e nai</b><br/><i>Pff!</i><br/>alltäglich
</td>
<td><b>.u'i nai</b><br/><i>Blah</i><br/>Überdruss
</td>
<td><b>.u'o nai</b><br/>Feigheit
</td>
<td><b>.u'u nai</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Haltung</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.i'a</b><br/><small>"eehah" wie in "teahouse"</small><br/><i>ok, ich akzeptiere es</i>
</td>
<td><b>.i'e</b><br/><small>"eeheh" wie in "teahead"</small><br/><i>Ich billige!</i>
</small></td>
<td><b>.i'i</b><br/><small>"eeheeh" wie in "we heat"</small><br/><i>Ich bin bei dir dabei</i>
</td>
<td><b>.i'o</b><br/><small>"eehoh" wie in "we haw"</small><br/><i>dank dessen</i>
</td>
<td><b>.i'u</b><br/><small>"eehooh" wie in "we hook"</small><br/><i>Vertrautheit</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'e cu'i</b><br/>Nicht-Billigung
</td>
<td><b>.i'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a nai</b><br/>Widerstand
</td>
<td><b>.i'e nai</b><br/><i>Buh!</i><br/>Missbilligung
</td>
<td><b>.i'i nai</b><br/>Antagonismus fühlen
</td>
<td><b>.i'o nai</b><br/>Neid
</td>
<td><b>.i'u nai</b><br/>Unvertrautheit
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Bindung zur Situation</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.a'a</b><br/><small>"ahah" wie "aha"</small><br/><i>Ich höre zu</i>
</td>
<td><b>.a'e</b><br/><small>"aheh"</small><br/><i>Wachsamkeit</i>
</td>
<td><b>.a'i</b><br/><small>"aheeh" wie in "Swahili"</small><br/><i>Oomph!</i><br/>Anstrengung
</td>
<td><b>.a'o</b><br/><small></small><br/><i>Ich hoffe</i>
</td>
<td><b>.a'u</b><br/><small></small><br/><i>hm, ich frage mich…</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a cu'i</b><br/>unaufmerksam
</td>
<td><b>.a'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'i cu'i</b><br/>keine besondere Anstrengung
</td>
<td><b>.a'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'u cu'i</b><br/><i>Ho-hum</i><br/>Desinteresse
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a nai</b><br/>Vermeidung
</td>
<td><b>.a'e nai</b><br/><i>Ich bin müde</i>
</td>
<td><b>.a'i nai</b><br/>Ruhe
</td>
<td><b>.a'o nai</b><br/><i>Gah!</i><br/>Verzweiflung
</td>
<td><b>.a'u nai</b><br/><i>Bäh! Igitt!</i><br/>Abscheu
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Drängen</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.e'a</b><br/><small>"ehah"</small><br/><i>du darfst</i>
</td>
<td><b>.e'ei</b><br/><small>"ehey"</small><br/><i>Komm schon, tu's!</i>
</td>
<td><b>.e'i</b><br/><small>"eheeh"</small><br/><i>Tu's!</i>
</td>
<td><b>.e'o</b><br/><small>"ehoh"</small><br/><i>Bitte, tu's</i>
</td>
<td><b>.e'u</b><br/><small>"ehooh"</small><br/><i>Ich schlage vor</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'ei cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a nai</b><br/>verbieten
</td>
<td><b>.e'ei nai</b><br/>Entmutigung ausdrücken, Demoralisierung
</td>
<td><b>.e'i nai</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o nai</b><br/>anbieten, gewähren
</td>
<td><b>.e'u nai</b><br/>warnen, abraten
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.o'a</b><br/><small>"ohah"</small><br/><i>Stolz</i>
</td>
<td><b>.o'e</b><br/><small>"oheh"</small><br/><i>Ich fühle es in Reichweite</i>
</td>
<td><b>.o'i</b><br/><small>"oheeh"</small><br/><i>Gefahr!</i>
</td>
<td><b>.o'o</b><br/><small>"ohoh" wie in "sawhorse"</small><br/><i>Geduld</i>
</td>
<td><b>.o'u</b><br/><small>"ohooh"</small><br/><i>Entspannung</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a cu'i</b><br/>Bescheidenheit, Demut
</td>
<td><b>.o'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'o cu'i</b><br/>bloße Toleranz
</td>
<td><b>.o'u cu'i</b><br/>Gelassenheit, Gleichgewicht
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a nai</b><br/><i>Wie peinlich.<br/>Es beschämt mich.</i>
</td>
<td><b>.o'e nai</b><br/>Distanz
</td>
<td><b>.o'i nai</b><br/>Unbesonnenheit, Leichtsinn
</td>
<td><b>.o'o nai</b><br/>Ungeduld, Intoleranz
</td>
<td><b>.o'u nai</b><br/>Stress, Angst
</td></tr></tbody></table>

Beachten Sie, wie eine Emotion sich zu ihrem Gegenteil ändert, wenn **nai** verwendet wird, und zur mittleren Emotion, wenn **cu'i** verwendet wird.

Warum sind einige Zellen von Interjektionen mit **cu'i** und **nai** leer? Weil dem Deutschen prägnante Ausdrucksmöglichkeiten für solche Emotionen fehlen.

Außerdem werden viele dieser Interjektionen selten verwendet.

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie aus dem Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.ei mi tadni</b></td>
<td><i>Ich sollte lernen</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.ai mi cliva le tcadu</b></td>
<td><i>Ich werde die Stadt verlassen</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.au nai mi klama</b></td>
<td><i>Ich bin widerwillig zu gehen</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie ins Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ich fühle mich sicher</i></td>
<td><b>ii nai</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich billige!</i></td>
<td><b>.i'e</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich bin neugierig darauf</i></td>
<td><b>.a'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjektionen kombinieren

> **iu ui nai**
> _Unglücklich verliebt._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _Oh, du hast gewonnen! Ich bin so glücklich!_

jinga
: … gewinnt

In diesem Fall war der Sieg unwahrscheinlich, also bin ich überrascht und glücklich zur gleichen Zeit.

Interjektionen (im Gegensatz zu Skalarpartikeln und Interjektionssuffixen) modifizieren einander nicht:

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _Oh, du hast gewonnen! Ich bin so glücklich!_

Hier modifizieren zwei Interjektionen dasselbe Konstrukt (den ganzen Satz), aber sie modifizieren einander nicht, daher ist ihre Reihenfolge nicht wichtig.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(Was fühlst du?) Heh, der Hund springt schnell._

Hier wird **pei** allein verwendet und modifiziert nicht **.u'i**, das danach gesetzt wird.

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie die Sätze links aus dem Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>Oh, ich habe gewonnen! Ich bin so glücklich!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>Ja! Und ich bin glücklich, dass der Hund schön ist!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie die Sätze links ins Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Oh! Und ich stimme zu, dass du klug bist!</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich bin glücklich und überrascht, dass du gekommen bist!</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Vergessen, eine Interjektion am Anfang zu setzen?

> **do pu sidju mi ui**
> _Du hilfst mir (Hurra!)_

**ui** modifiziert nur das Pronomen **mi** und setzt die Haltung nur auf _mir_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Hurra, du hast mir geholfen._

Was, wenn wir vergessen haben, **ui** am Anfang dieses Satzes hinzuzufügen?

Wir können die Relation explizit als vollständig mit **vau** kennzeichnen und dann die Interjektion hinzufügen:

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Du hast mir geholfen, Hurra!_

#### Aufgabe

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie die Sätze links aus dem Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Ich esse den Apfel, Hurra!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Ich trinke das Wasser, wow!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Decken Sie den rechten Teil der Tabelle ab. Übersetzen Sie die Sätze links ins Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ich sehe den Hund, oh!</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich gehe nach Hause, Hurra!</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>
