## Lektion 5. Modalbegriffe, «**da**», ihre relative Position

### Wie beziehen sich Modalbegriffe auf die Relation?

Einige Modalbegriffe, wie diejenigen, die die Zeit (Tempus) beschreiben, verbinden die aktuelle Relation mit der im Argument nach ihnen:

> **mi cadzu ca le nu le cipni cu vofli**
> _Ich gehe, wenn die Vögel fliegen._

cadzu
: … geht

le cipni
: der Vogel/die Vögel

vofli
: … fliegt zu …

> **mi pu cadzu fa'a le rirxe**
> _Ich ging in Richtung des Flusses._

<!-- -->

> **mi pu cadzu se ka'a le rirxe**
> _Ich ging zum Fluss._

se ka'a
: kommend zu …

fa'a
: direkt in Richtung …

Modalbegriffe entfernen keine geordneten Plätze (**fa**, **fe**, **fi**, **fo**, **fu**) aus der Relation:

> **mi klama se ka'a le rirxe le dinju**
> **mi klama fe le rirxe .e le dinju**
> _Ich gehe zu einem Fluss, zu einem Haus._

Im ersten Beispiel verbindet **se ka'a** **le rirxe** und dann folgt der zweite Platz von **klama**, der mit **le dinju** gefüllt wird. Es ist dasselbe wie einfach den zweiten Platz von **klama** zweimal zu füllen und sie mit **.e** — _und_ — zu verbinden.

Jedoch ist **se ka'a** nützlich, wenn es auf andere Relationen wie **cadzu** in einem vorherigen Beispiel angewendet wird.

> **le prenu pu cadzu tai le nu ri bevri su'o da poi tilju**
> _Die Person ging, als ob sie etwas Schweres trug._

bevri
: x₁ trägt x₂

tai
: Modalbegriff: wie …, ähnlich …

<!--
- Einige Begriffe beschreiben Relationen des ersten Platzes der Relation mit dem Substantiv nach dem Begriff:

>**mi jinga se rai le ka clani**
>_Ich gewinne als der Größte._

se rai
: Begriff von **se traji**: am meisten in …

Hier entspricht x₁ der Relation dem Größten im Vergleich, der nach **se rai** angegeben wird.

- Schließlich beschreiben einige Begriffe Relationen des ersten Platzes der Relation und die Relation selbst mit dem Substantiv nach dem Begriff:

>**le fragari cu se nelci mi te rai le'i jbari**
>_Von den Beeren mag ich Erdbeeren am meisten._

te rai
: Begriff von **te traji**: bevorzugt aus …

lo fragari
: Erdbeeren

lo jbari
: Beeren

x₁ der Relation beschreibt das Meiste in diesem Vergleich, die Relation selbst beschreibt den Vergleich.

Das Wörterbuch erklärt solche kniffligen Fälle, in denen die durch den Begriff definierte Beziehung Schwierigkeiten bereiten könnte. In der Praxis ist die Beziehung oft aus den gegebenen Beispielen klar ersichtlich. -->

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

cadzu
: gehen

le rirxe
: der Fluss

bevri
: tragen

tilju
: schwer sein

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi cadzu ca le nu do tavla</b>
</td>
<td><i>Ich gehe, wenn du sprichst.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu se ka'a le rirxe</b>
</td>
<td><i>Ich gehe zum Fluss.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi bevri da poi tilju</b>
</td>
<td><i>Ich trage etwas Schweres.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ich gehe in Richtung des Flusses.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu fa'a le rirxe</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich gehe wie ein Vogel.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu tai le cipni</b>
</td></tr></tbody></table>

### Verwendung von «**ne**» + Begriff. «**se mau**» — '_mehr als …_'

> **mi ne se mau do cu melbi**
> _Ich bin hübscher als du._

se mau
: Begriff von **se zmadu**: mehr als; die Relation selbst beschreibt den Vergleich

Dieses Beispiel ist ähnlich wie

> **mi zmadu do le ka melbi**
> _Ich übertreffe dich in Hübschheit._

Mit anderen Worten, die Hauptrelation **melbi** ist ähnlich wie der dritte Platz von **zmadu**, der die Vergleichskriterien spezifiziert. Zwei weitere Beispiele:

> **mi prami do ne se mau la .doris.**
> _Ich liebe dich mehr als Doris._

<!-- -->

> **mi ne se mau la .doris. cu prami do**
> _Ich liebe dich mehr als Doris._
> _Ich liebe dich mehr als Doris dich liebt._
> `Ich (mehr als Doris) liebe dich.`

Weitere Beispiele:

> **mi nelci le'e pesxu ne se mau le'e jisra**
> _Ich mag Marmelade mehr als Saft._

pesxu
: … ist Marmelade

> **le'e pesxu cu zmadu le'e jisra le ka mi nelci**
> _Ich mag Marmelade mehr als Saft._
> `Marmelade übertrifft Saft darin, wie sehr ich sie mag.`

Und nun ein interessanter Satz:

> _Bob mag Betty mehr als Mary._

Das kann im Englischen zwei verschiedene Dinge bedeuten!

1. Bob mag Betty, und er mag Mary weniger.
2. Bob mag Betty, aber Mary mag Betty auch, nur nicht so sehr wie Bob!

Vergleichen wir Betty mit Mary darin, wie Bob sie mag?

Oder vergleichen wir stattdessen Bob mit Mary darin, wie sie Betty mögen?

Englisch ist in dieser Hinsicht mehrdeutig.

Im Lojban können wir die beiden Bedeutungen unterscheiden, indem wir **se mau** an geeignete Argumente anhängen:

> **la .bob. ne se mau la .maris. cu nelci la .betis.**
> _Bob (im Vergleich zu Mary) mag Betty mehr. Mary mag Betty weniger._
> _Bob mag Betty mehr als Mary._

<!-- -->

> **la .bob. cu nelci la .betis. ne se mau la .maris.**
> _Bob mag Betty, und er mag Mary weniger._
> _Bob mag Betty mehr als Mary._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

nelci
: mögen

le pesxu
: die Marmelade

le jisra
: der Saft

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi ne se mau do cu melbi</b>
</td>
<td><i>Ich bin hübscher als du.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pesxu ne se mau le jisra</b>
</td>
<td><i>Ich mag Marmelade mehr als Saft.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do prami mi ne se mau la .bob.</b>
</td>
<td><i>Du liebst mich mehr als Bob (mich liebt).</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ich laufe schneller als du.</i>
</td>
<td><b>mi ne se mau do cu sutra bajra</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich mag dich mehr als Mary.</i>
</td>
<td><b>mi nelci do ne se mau la .maris.</b>
</td></tr></tbody></table>

### Vergleiche: '_gleich_', '_dasselbe_'

> **mi dunli le mensi be mi le ka mitre .i ku'i mi na ku du le mensi**
> _Ich bin so groß wie meine Schwester. Aber ich bin nicht sie._
> Ich gleiche der Schwester von mir in Metern. Aber ich bin nicht identisch mit der Schwester._

dunli
: x₁ (beliebiger Typ) ist gleich zu x₂ (beliebiger Typ) in x₃ (Eigenschaft von x₁ und x₂ mit **kau**)

mitre
: x₁ ist x₂ Meter lang

du
: x₁ (beliebiger Typ) ist identisch mit x₂ (beliebiger Typ)

**dunli** vergleicht zwei Plätze für eine einzelne Eigenschaft, während **du** auf Identität prüft. Meine Schwester und ich sind gleich groß, aber wir sind nicht dieselbe Person. Clark Kent und Superman haben unterschiedliche Bewunderer, aber sie sind dieselbe Person.

Dasselbe gilt für diese zwei Verben:

> **mi frica do le ka nelci ma kau**
> *Wir unterscheiden uns darin, was wir mögen.*
> _Ich unterscheide mich von dir darin, was zu mögen._

<!-- -->

> **le drata be mi cu kakne le ka sidju**
> *Jemand anderes als ich kann helfen.*

frica
: x₁ (beliebiger Typ) unterscheidet sich von x₂ (beliebiger Typ) in x₃ (Eigenschaft von x₁ und x₂ mit **kau**)

drata
: x₁ (beliebiger Typ) ist nicht dasselbe wie x₂ (beliebiger Typ)

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

mitre
: ... Meter lang sein

kakne
: fähig sein zu

sidju
: helfen

le laldo
: der/die Alte

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi dunli do le ka mitre</b>
</td>
<td><i>Ich bin so groß wie du.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku du do</b>
</td>
<td><i>Ich bin nicht identisch mit dir.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi frica do le ka nelci ma kau</b>
</td>
<td><i>Wir unterscheiden uns darin, was wir mögen.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ich bin verschieden von dir.</i>
</td>
<td><b>mi na ku du do</b> oder <b>mi drata do</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Jemand anderes als ich kann helfen.</i>
</td>
<td><b>le drata be mi cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr></tbody></table>

### Das Konzept von '_nur_'

> **mi .e no le pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Ich und keiner meiner Freunde mag Bananen._
> _Unter meinen Freunden bin ich der Einzige, der Bananen mag._

Das Konzept von _nicht nur_ wird ähnlich ausgedrückt:

> **mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Es bin nicht nur ich, der Bananen mag, unter meinen Freunden._
> _Ich und einige meiner Freunde mögen Bananen._

<!-- A more precise one:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i pendo be mi**
> _I'm the only one who likes bananas among my friends._ (by the way, implying that you are a friend to yourself)

se steci
: x₁ is the only one in x₂ (property of x₁) among x₃ (set) -->

<!-- Note that this example implies that you are a friend to yourself :) Otherwise, please, use an even more precise statement:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i me mi .e le pendo be mi**
> _I'm the only one who likes bananas among the set of me and my friends._ -->

<!-- Negating this we get:

> **na ku mi se steci le ka nelci le'e badna**
> _It's not true that only I like bananas._

— maybe no one likes bananas, maybe me + others lime them. -->

<!-- One more interesting example:

> **le'e troci cu se steci le ka snada**
> _Only the one who tries succeeds._
> `Who tries is the only one who succeeds.`

> **le'e po'o zukte be le ka troci cu fliba**
> _The only who only tries fails._
> `The one who does attempts and nothing but it fails.`

troci
: x₁ tries to do x₂ (property of x₁)

snada
: x₁ succeeds in doing x₂ (property of x₁)
.
fliba
: x₁ fails in doing x₂ (property of x₁)

And one more solution:

> **ro snada pu troci**
> _Everyone who succeeds tried._

ro
: number: each, every

As you can see, Lojban offers different methods of saying the same, some of which can significantly differ from English forms. -->

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

nelci
: mögen

le badna
: die Banane

le pendo
: der Freund/die Freundin

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi .e no le pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Ich und keiner meiner Freunde mag Bananen.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Ich und einige meiner Freunde mögen Bananen.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Nur ich kann helfen.</i>
</td>
<td><b>mi .e no le drata cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Nicht nur du magst Bananen.</i>
</td>
<td><b>do .e le su'o drata cu nelci le badna</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_Die meisten_', '_viele_' und '_zu viel_'

Wörter wie _die meisten_ und _viele_ sind auch Zahlen im Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ro</b>
</td>
<td><i>jeder</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'a</b>
</td>
<td><i>fast alle</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'e</b>
</td>
<td><i>die meisten</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i</b>
</td>
<td><i>viele</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'o</b>
</td>
<td><i>mehrere</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u</b>
</td>
<td><i>wenige</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>no</b>
</td>
<td><i>null</i>, <i>keine</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'e</b>
</td>
<td><i>höchstens</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'o</b>
</td>
<td><i>mindestens</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>za'u</b>
</td>
<td><i>mehr als …</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>du'e</b>
</td>
<td><i>zu viele</i>
</td></tr></tbody></table>

Einige Beispiele:

> **su'e re no le prenu ba klama**
> _Höchstens 20 der Personen werden kommen._

<!-- -->

> **su'o pa le prenu cu prami do**
> _Mindestens eine Person liebt dich._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

klama
: kommen

prami
: lieben

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>su'e re no le prenu ba klama</b>
</td>
<td><i>Höchstens 20 Personen werden kommen.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i le prenu cu prami do</b>
</td>
<td><i>Viele Personen lieben dich.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u le prenu cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Wenige Personen mögen Bananen.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Die meisten Personen werden kommen.</i>
</td>
<td><b>so'e le prenu ba klama</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Fast alle Personen mögen dich.</i>
</td>
<td><b>so'a le prenu cu nelci do</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_niemals_' — «**no roi**», '_immer_' — «**ro roi**»

Begriffe, die die Anzahl der Male angeben:

- **no roi** = _niemals_
- **pa roi** = _einmal_
- **re roi** = _zweimal_
- **ci roi** = _dreimal_

…

- **so'i roi** = _viele Male_
- **so'u roi** = _ein paar Male_
- **du'e roi** = _zu viele Male_
- **ro roi** = _immer_

> **mi du'e roi klama le zarci**
> _Ich gehe zu oft zum Markt._

zarci
: x₁ ist ein Markt

> **mi pu re roi klama le zarci**
> _Ich ging zweimal zum Markt._

Ohne **pu** kann das Konstrukt **re roi** bedeuten, dass ich einmal zum Markt ging, aber das zweite Mal erst in der Zukunft sein wird. Diese zeitbezogenen Partikel können mit einem Argument nach ihnen verwendet werden:

> **mi klama ti pa roi le jeftu**
> _Ich komme einmal pro Woche hierher._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

le zarci
: der Markt

le jeftu
: die Woche

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi du'e roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Ich gehe zu oft zum Markt.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama ti pa roi le jeftu</b>
</td>
<td><i>Ich komme einmal pro Woche hierher.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi no roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Ich gehe niemals zum Markt.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ich komme immer hierher.</i>
</td>
<td><b>mi ro roi klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich gehe dreimal pro Woche zum Markt.</i>
</td>
<td><b>mi klama le zarci ci roi le jeftu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_zum ersten Mal_' — «**pa re'u**», '_zum letzten Mal_' — «**ro re'u**»

- **pa re'u** = _zum ersten Mal_
- **re re'u** = _zum zweiten Mal_

…

- **za'u re'u** = _wieder_
- **ro re'u** = _zum letzten Mal_

Die zeitbezogene Partikel **re'u** funktioniert wie **roi**, gibt aber die Nummer der Iteration an, für die das Ereignis auftritt.

Vergleiche:

> **mi pa roi klama le muzga**
> _Ich besuchte das Museum einmal._

<!-- -->

> **mi pa re'u klama le muzga**
> _Ich besuchte das Museum zum ersten Mal._

<!-- -->

> **mi za'u roi klama le muzga**
> _Ich besuchte das Museum mehrmals._

<!-- -->

> **mi za'u re'u klama le muzga**
> _Ich besuchte das Museum wieder._

<!-- -->

> **mi za'u pa roi klama le muzga**
> _Ich besuchte das Museum mehr als einmal._

<!-- -->

> **mi za'u pa re'u klama le muzga**
> _Ich besuchte das Museum nicht zum ersten Mal (vielleicht zum zweiten/dritten usw.)._

vitke
: besuchen (jemanden oder etwas)

Beachte den Unterschied zwischen:

za'u re'u
: wieder, nicht zum ersten Mal

re re'u
: zum zweiten Mal (hier ebenso, kein Kontext ist nötig, und sogar die genaue Anzahl der Male wird angegeben)

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

le muzga
: das Museum

vitke
: besuchen

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pa re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Ich besuche das Museum zum ersten Mal.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi za'u re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Ich besuche das Museum wieder.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ro re'u vitke do</b>
</td>
<td><i>Ich besuche dich zum letzten Mal.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ich komme zum zweiten Mal hierher.</i>
</td>
<td><b>mi re re'u klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich besuche den Markt nicht zum ersten Mal.</i>
</td>
<td><b>mi za'u pa re'u klama le zarci</b>
</td></tr></tbody></table>

### Modalpartikel: ihre Position innerhalb einer Relation

> **le nu tcidu kei ca cu nandu**
> _Lesen ist jetzt schwierig._

<!-- -->

> **ca ku le nu tcidu cu nandu**
> _Jetzt ist Lesen schwierig._

Nackte Begriffe ohne Argumente nach ihnen können im Satz verschoben werden, indem man **ku** nach ihnen hinzufügt.

**ku** verhindert, dass die folgenden Argumentbegriffe sich an solche Begriffe anhängen. Vergleiche:

> **ca le nu tcidu cu nandu**
> _Wenn man liest, ist es schwierig._

Hier sind mehrere Stellen, an denen Modalpartikel stehen können.

- Modalbegriff modifiziert die Relation rechts davon:

 >**ca ku mi citka**
 >_Jetzt esse ich._

  — hier ist der Begriff mit dem Wort **ku** als abgeschlossen markiert.

 >**ca le cabdei mi citka**
 >_Heute esse ich._

  — hier hat der Begriff ein Argument nach sich.

 >**mi ca citka**
 >_Ich esse jetzt._

  — hier ist die Modalpartikel ein Teil des Hauptrelationskonstrukts und ohne Argument.

- Modalbegriff wird auf die ganze Relation angewendet:

 >**mi citka ca**
 >_Ich esse jetzt._

  — hier steht der Modalbegriff am Ende der Relation.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

citka
: essen

le cabdei
: heute

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ca ku mi citka</b>
</td>
<td><i>Jetzt esse ich.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ca citka</b>
</td>
<td><i>Ich esse jetzt.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca le cabdei mi citka</b>
</td>
<td><i>Heute esse ich.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ich esse jetzt.</i>
</td>
<td><b>mi citka ca</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Jetzt isst die Person.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Aussagen mit Modalen verbinden

> **mi pinxe le jisra ca le nu do co'i klama le zdani**
> _Ich trinke den Saft, wenn du nach Hause kommst._

<!-- -->

> **mi pinxe le jisra .i ca bo do co'i klama le zdani**
> _Ich trinke den Saft, und zur gleichen Zeit kommst du nach Hause._

Die beiden Beispiele vermitteln dieselbe Bedeutung. Die zweite Option wird hauptsächlich verwendet, wenn eine der ursprünglichen Relationen zu sperrig klingt.

Eine weitere Verwendung besteht darin, Modalbegriffe aus dem Geltungsbereich anderer Modalbegriffe zu verschieben:

> **mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Es ist nicht wahr, dass ich kaufe, weil es teuer ist._

In diesem Beispiel könnte man annehmen, dass ich nur Dinge kaufe, wenn sie teuer sind. Das ist jedoch nicht der Fall.

Hier negiert **na ku**, dass _ich Dinge kaufe, weil sie teuer sind_. **na ku** wird auf die ganze Relation angewendet, daher "überdeckt" es **ki'u**.

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Ich kaufe nicht. Es ist, weil es teuer ist._

In diesem Fall kaufe ich keine Dinge. Warum? Weil sie teuer sind. Vielleicht bevorzuge ich nur billige Dinge.

Hier wird **ki'u** in einen anderen Satz gesetzt. Daher liegt **ki'u** nicht im Geltungsbereich von **na ku**.

Beide Beispiele könnten als _Ich kaufe nicht, weil es teuer ist_ übersetzt werden. Sie bedeuten jedoch unterschiedliche Dinge.

Eine besondere Regel gilt für die Verwendung von **.i ba bo** und **.i pu bo**. Vergleiche:

> **mi cadzu pu le nu mi citka**
> _Ich gehe, bevor ich esse._

<!-- -->

> **mi cadzu .i ba bo mi citka**
> _Ich gehe, und dann esse ich._

**.i ba bo** bedeutet _danach, dann_. Der Satz nach **.i ba bo** bezieht sich auf etwas, das später stattfand als das, was in der Relation davor stattfand.

**pu** wird in **ba** geändert und umgekehrt. Diese besondere Regel für Lojban wurde in Analogie zu natürlichen Sprachen gemacht. Man muss sich also nur dieses besondere Verhalten dieser beiden Wörter merken.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

pinxe
: trinken

kargu
: teuer sein

te vecnu
: kaufen

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pinxe le jisra ca le nu do klama</b>
</td>
<td><i>Ich trinke Saft, wenn du kommst.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Es ist nicht wahr, dass ich kaufe, weil es teuer ist.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu .i ba bo mi citka</b>
</td>
<td><i>Ich gehe, und dann esse ich.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Ich kaufe nicht. Es ist, weil es teuer ist.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich gehe, bevor ich esse.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu pu le nu mi citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Existierende Dinge, '_es gibt …_'

Es gibt tatsächlich drei Wörter in der **da**-Reihe: **da**, **de** und **di**. Wir verwenden sie, wenn wir auf verschiedene Objekte in einem Diskurs verweisen:

> **ci le mlatu cu citka re le finpe**
> _Es gibt drei Katzen, es gibt zwei Fische für jede Katze, und jede Katze isst zwei Fische._

Wenn du mehr solche Wörter in einem Diskurs brauchst, füge ein Suffix **xi** hinzu und dann eine beliebige Zahl (die wir einen Index nennen können). So ist

- **da xi pa** dasselbe wie einfaches **da**,
- **da xi re** dasselbe wie **de**,
- **da xi ci** dasselbe wie **di**
- **da xi vo** ist das vierte "etwas" und so weiter …

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

mlatu
: eine Katze sein

finpe
: ein Fisch sein

citka
: essen

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ci le mlatu cu citka re le finpe</b>
</td>
<td><i>Drei Katzen essen jeweils zwei Fische.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da xi pa citka da xi re</b>
</td>
<td><i>Das erste Ding isst das zweite Ding.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Drei Dinge essen jeweils vier Dinge.</i>
</td>
<td><b>ci da citka vo de</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Das dritte Ding sieht das erste Ding.</i>
</td>
<td><b>da xi ci viska da xi pa</b>
</td></tr></tbody></table>

### Thema und Kommentar. «**zo'u**»

Manchmal ist es nützlich, das Thema einer Relation zu zeigen und dann einen Kommentar darüber zu machen:

> **le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone**
> _Was Fische angeht, ich mag Lachs._

salmone
: … ist ein Lachs

zo'u
: beendet das Thema und beginnt den Kommentar der Relation

**zo'u** ist nützlicher, wenn ein Pronomen wie **da** im Thema definiert und dann im Kommentar verwendet wird:

> **su'o da zo'u mi viska da**
> _Es gibt ein Ding, sodass ich es sehe._

<!-- -->

> **ro da poi gerku zo'u mi nelci da**
> _Für jedes Ding, das ein Hund ist: Ich mag es._
> _Ich mag alle Hunde._

<!-- -->

> **da de zo'u da viska de**
> _Es gibt **da** und **de**, sodass **da** **de** sieht._

Die zwei Pronomen **da** und **de** zeigen an, dass es zwei Dinge gibt, die in der Beziehung stehen, dass eines das andere sieht. Es könnte der Fall sein, dass die angenommenen zwei Dinge wirklich nur ein einziges Ding sind, das sich selbst liebt: Nichts im Satz schließt diese Interpretation aus, weshalb die umgangssprachliche Übersetzung nicht _Jemand sieht jemand anderen_ sagt. Die Dinge, auf die sich verschiedene Pronomen der **da**-Reihe beziehen, können verschieden oder gleich sein.

Es ist vollkommen in Ordnung, wenn diese Pronomen mehr als einmal im selben Satz erscheinen:

> **da zo'u da prami da**
> _Es gibt **da**, sodass **da** **da** liebt. Es gibt jemanden, der sich selbst liebt._

Es ist nicht notwendig, dass ein Pronomen das direkte Argument der Relation ist:

> **da zo'u le gerku pe da cu viska mi**
> _Es gibt **da**, sodass der Hund von ihm mich sieht. Jemandes Hund sieht mich._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

salmone
: ein Lachs sein

viska
: sehen

gerku
: ein Hund sein

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone</b>
</td>
<td><i>Was Fische angeht, ich mag Lachs.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da de zo'u da viska de</b>
</td>
<td><i>Es gibt etwas, das etwas sieht.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi gerku zo'u mi nelci da</b>
</td>
<td><i>Für jedes Ding, das ein Hund ist: Ich mag es.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Es gibt etwas, das sich selbst liebt.</i>
</td>
<td><b>da zo'u da prami da</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Was Katzen angeht, ich mag sie alle.</i>
</td>
<td><b>le'e mlatu zo'u mi nelci ro da poi mlatu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_irgendein_' und '_einige_' in Beispielen

Die Wörter _irgendein_ und _einige_, zusammen mit ihren Ableitungen, haben viele Bedeutungen im Deutschen. Wir sollten vorsichtig sein, wenn wir die beabsichtigte Bedeutung übersetzen:

Übersetzen als **da**:

- _einige_: etwas Unspezifisches:

 >**da pu klama .i je ko smadi le du'u da me ma kau**
 >_Jemand kam. Rate, wer es war._

  <!-- -->

 >**mi pu tirna da .i je mi fliba le ka jimpe le du'u da mo kau**
 >_Ich hörte etwas, aber ich schaffe es nicht zu verstehen, was es war._

- _einige_ in Fragen wird zu _irgendwer_, _irgendjemand_; im Lojban ist es immer noch **da**:

 >**xu su'o da pu klama**
 >_Ist irgendjemand gekommen?_

- _einige_ bei Befehlen, Bitten oder Vorschlägen:

 >**.e'u mi'o pilno su'o da poi drata**
 >_Lass uns etwas anderes versuchen. Lass uns andere Dinge versuchen._

  <!-- -->

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Lass uns es woanders versuchen._

- _irgendein_ kann in inneren Relationen verwendet werden:

 >**mi rivbi le ka jdice da**
 >_Ich vermied es, irgendeine Entscheidung zu treffen._

 Wie in Relationen innerhalb von Modalbegriffen:

 >**ba le nu do zgana da kei ko klama**
 >_Nachdem du irgendetwas bemerkst, komm!_

- Geltungsbereich: _irgendein_ wird im Deutschen bei Verneinungen verwendet, während Lojban **na ku** verwendet, aber dann immer noch **da**:

 >**mi na ku viska su'o da poi prenu**
 >_Ich sehe niemanden._

- _irgendein_ wird verwendet, wenn man keine Unterscheidung zwischen den Mitgliedern macht, über die wir sprechen:

 >**.au nai mi tavla su'o da poi na ku slabu mi**
 >_Ich möchte nicht mit irgendjemandem sprechen._

- Geltungsbereich: Die Verneinung sollte in einer geeigneten Relation verwendet werden, wie unten gezeigt:

 >**mi jinvi le du'u na ku da jimpe**
 >_Ich glaube nicht, dass irgendjemand versteht._

 Das kann umformuliert werden als:

 >**mi jinvi le du'u no da jimpe**
 >_Ich glaube, dass niemand versteht._

- In Vergleichen wird _jeder_ zu _irgendein_ und als **ro da** übersetzt:

 >**do zmadu ro da le ka se canlu**
 >_Du bist größer als irgendwer._
 >`Du übertriffst jeden in der Größe.`

- Beim Bieten einer Auswahl wird _irgendein_ verwendet und als **ro da** übersetzt:

 >**ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da**
 >_Du darfst alles essen, was du magst._
 >`Für alles, was du magst, erlaube ich dir, es zu essen.`

- Für Begriffe wie _irgendjemand_ und _irgendwo_:

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Lass uns es woanders versuchen._

 Hier bedeutet **su'o da poi drata** _irgendein anderes Ding oder andere Dinge, Ort oder Orte_. Die Anzahl solcher Orte ist nicht spezifiziert, obwohl jeder solche Ort passen könnte.

 Um _irgendeinen Ort, aber nur einen Ort_ zu sagen, verwende:

 >**.e'u mi'o troci bu'u pa da poi drata**
 >_Lass uns es an einem anderen Ort versuchen._

- Übersetzen von _irgendein_ als **le'e** in generischen Aussagen:

 >**le'e gerku cu se tuple le vo da**
 >_Jeder Hund hat vier Beine. Von Hunden wird erwartet, dass sie vier Beine haben._

- Verwendung von **le** beim Beschreiben spezifischer Objekte, Orte oder Ereignisse:

 >**le drata zo'u .e'u mi'o pilno ri**
 >_Das andere Ding, lass es uns verwenden._

 >**le drata stuzi zo'u .e'u mi'o troci bu'u ri**
 >_Der andere Ort, lass uns es dort versuchen._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

jimpe
: verstehen

klama
: kommen

troci
: versuchen

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>xu su'o da pu klama</b>
</td>
<td><i>Ist irgendjemand gekommen?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku viska su'o da poi prenu</b>
</td>
<td><i>Ich sehe niemanden.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da</b>
</td>
<td><i>Du darfst alles essen, was du magst.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Lass uns etwas anderes versuchen.</i>
</td>
<td><b>.e'u mi'o pilno su'o da poi drata</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich glaube nicht, dass irgendjemand versteht.</i>
</td>
<td><b>mi jinvi le du'u na ku da jimpe</b>
</td></tr></tbody></table>

### Zusammenfassung: Welche Konstrukte beeinflusst der Geltungsbereich?

Der Geltungsbereich wird nur erstellt durch:

- Grenzen von Relationen,
- Modalbegriffe und Modalpartikel des Hauptrelationskonstrukts,
- Argumentbegriffe, die mit Zahlen beginnen (wie **pa le prenu** — _eine der Personen_).
<!-- - discursive interjections **po'o**, **ji'a**. -->

**da**, **de**, **di** wenn ohne Prenex und ohne explizite Zahl davor verwendet, bedeuten **su'o da**, **su'o de**, **su'o di** und erzeugen daher auch einen Geltungsbereich.

Daher ändert die relative Reihenfolge solcher Konstrukte die Bedeutung:

> **pa le prenu ca ku zvati**
> _Es gibt eine Person, die jetzt anwesend ist._

> **ca ku pa le prenu ca zvati**
> _Jetzt gibt es eine Person._

Der Geltungsbereich ist nicht relevant für Relationskonstrukte und für Argumente, die mit **le** beginnen (wie **le prenu** oder **le re prenu**). Beide dieser Sätze bedeuten dasselbe:

> **le prenu ca ku zvati le zdani**
> **ca ku le prenu cu zvati le zdani**
> **ca ku fe le zdani fa le prenu cu zvati**
> _Personen sind jetzt zu Hause anwesend._

Der Modalbegriff hat Geltungsbereich von dort, wo er verwendet wird, nach rechts der Relation, bis die Relation und alle ihre inneren Relationen (falls vorhanden) enden.

Hier liegt **ki'u le nu kargu** im Geltungsbereich von **na ku**:

> **na ku mi te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Es ist nicht wahr, dass: Ich kaufe, weil es teuer ist._

Aber hier liegt **ki'u le ne kargu** nicht im Geltungsbereich von **na ku**. **ki'u** wird auf den gesamten vorherigen Satz angewendet, einschließlich **na ku**:

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Ich kaufe nicht. Es ist, weil es teuer ist._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

zvati
: anwesend sein bei

zdani
: ein Zuhause sein

te vecnu
: kaufen

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>pa le prenu ca ku zvati</b>
</td>
<td><i>Es gibt eine Person, die jetzt anwesend ist.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca ku pa le prenu cu zvati</b>
</td>
<td><i>Jetzt gibt es eine anwesende Person.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Es ist nicht wahr, dass ich kaufe, weil es teuer ist.</i>
</td></tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Jetzt sind Personen zu Hause anwesend.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ich kaufe nicht. Es ist, weil es teuer ist.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr></tbody></table>

