## Lektion 7. Buchstaben, Bezugnahme auf Relationen, Daten

### Namen der Buchstaben in Lojban

Jeder Buchstabe hat einen Namen in Lojban.

Die folgende Tabelle stellt das grundlegende Lojban-Alphabet dar und wie man die Buchstaben ausspricht (unter jedem Buchstaben):

<table>
<tbody><tr>
<td>'
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">a</font></b>
</td>
<td>b
</td>
<td>c
</td>
<td>d
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">e</font></b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.y'y.</b>
</td>
<td><b>.a bu</b>
</td>
<td><b>by.</b>
</td>
<td><b>cy.</b>
</td>
<td><b>dy.</b>
</td>
<td><b>.ebu</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>f
</td>
<td>g
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">i</font></b>
</td>
<td>j
</td>
<td>k
</td>
<td>l
</td></tr>
<tr>
<td><b>fy.</b>
</td>
<td><b>gy.</b>
</td>
<td><b>.i bu</b>
</td>
<td><b>jy.</b>
</td>
<td><b>ky.</b>
</td>
<td><b>ly.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>m
</td>
<td>n
</td>
<td><b><font class="guibutton" color="#FF1493">o</font></b>
</td>
<td>p
</td>
<td>r
</td>
<td>s
</td></tr>
<tr>
<td><b>my.</b>
</td>
<td><b>ny.</b>
</td>
<td><b>.o bu</b>
</td>
<td><b>py.</b>
</td>
<td><b>ry.</b>
</td>
<td><b>sy.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>t
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">u</font></b>
</td>
<td>v
</td>
<td>x
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">y</font></b>
</td>
<td>z
</td></tr>
<tr>
<td><b>ty.</b>
</td>
<td><b>.u bu</b>
</td>
<td><b>vy.</b>
</td>
<td><b>xy.</b>
</td>
<td><b>.y bu</b>
</td>
<td><b>zy.</b>
</td></tr></tbody></table>

Wie du sehen kannst:

- um den Namen für einen Vokal zu erhalten, fügen wir das Wort **bu** hinzu.
- um den Namen für einen Konsonanten zu erhalten, fügen wir **y.** an den Konsonanten an.
- das Wort für **'** (Apostroph) ist **.y'y**.

Wir können Wörter mit diesen Namen buchstabieren. Zum Beispiel wird CNN **cy. ny. ny.** sein.

<!-- A capital letter alone has a special meaning. It denotes the name of that letter:

**A** is the same as **.abu**, **B** is the same as **by.** and so on. They means the same and even are read the same as normal **.abu**, **by.** etc. So _CNN_ can also be written as **CNN** in Lojban and it will be still pronounced and mean the same as **cy. ny. ny.** -->

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.i mi djica le nu do citka le plise pe gy.ly.cy.</b></td>
<td><i>Ich möchte, dass du die Äpfel von GLC isst.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ty.ny. melbi</b></td>
<td><i>TN ist schön.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi viska my.py.</b></td>
<td><i>Ich sehe MP.</i></td>
</tr></tbody></table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite ins Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>ABC ist schön.</i></td>
<td><b>.abu by. cy. melbi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich mag den Musiker DP.</i></td>
<td><b>mi nelci dy.py.</b></td>
</tr></tbody></table>

#### Aufgabe

Schreibe kürzere Varianten des Textes, indem du Buchstabennamen verwendest, um auf die vorherigen Argumente zu verweisen:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i la .alis. prami la .brian.</b></td>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i .abu prami by.</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i le plise cu kukte la .doris.</b></td>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i py. kukte dy.</b></td>
</tr></tbody></table>

### Buchstaben statt '_er_' und '_sie_'

Eine Zeichenfolge aus einem oder mehreren Buchstabennamen kann als Pronomen fungieren und bietet eine alternative Methode, um auf zuvor erwähnte Argumente in der Rede zu verweisen.

> **la .alis. pu klama le nurma .i le nurma cu melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ri melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi .a bu**
> _Alice ging aufs Land. Das ländliche Gebiet ist schön für Alice._
> _Alice ging aufs Land. Es ist schön für sie._

Alle Lojban-Varianten oben haben dieselbe Bedeutung.

Da der erste Buchstabe in **.alis.** **a** ist (den Punkt ignorierend) und der erste Buchstabe in **nurma** **n** ist, können wir Buchstabenwörter verwenden, um auf diese Argumente entsprechend zu verweisen:

- **.a bu** verweist auf **la .alis.**
- **ny.** verweist auf **le nurma**

Diese Methode könnte praktischer sein als das deutsche _er_ oder _sie_, oder sogar das Lojban **ri** oder **ra**. Es ermöglicht uns, die Rede prägnanter und dennoch präziser zu gestalten, ohne potenziell lange Namen oder andere Argumentbegriffe wiederholt wiederholen zu müssen.

Es ist jedoch wichtig zu beachten, dass es Situationen geben kann, in denen wir auf **le nurma** zurückverweisen möchten, aber ein anderes Argument, das mit **n** beginnt, in der Zwischenzeit erscheint, wodurch **ny.** nicht auf das ländliche Gebiet verweisen kann. In solchen Fällen ist die schnellste Lösung, das gesamte Argument zu wiederholen, d.h. **le nurma** zu sagen:

> **bu'u le nurma la .alis. pu penmi la .nik. i ri se zdani bu'u le nurma**
> _Auf dem Land traf Alice Nick. Er hat sein Zuhause auf dem Land._

zdani
: … ist ein Zuhause für …

se zdani
: … hat ein Zuhause …, … lebt in …

Wenn ein Name aus mehreren Cmevla besteht, kannst du die ersten Buchstaben von ihnen verwenden, um auf diesen Namen zu verweisen. Dasselbe gilt für zusammengesetzte Relationen:

> **la .djan.smit. cu citka le glare stasu .i dy.sy. nelci fy.sy.**
> _John Smith isst die heiße Suppe. Er mag sie._

glare
: … ist heiß

**dy.sy.** ist ein einzelnes Pronomen. Dasselbe gilt für **fy.sy.**.

Wenn du mehrere Pronomen nacheinander setzen musst, trenne sie mit dem Wort **boi**:

> **mi klama la .paris. la .moskov.**
> _Ich gehe nach Paris von Moskau._

<!-- -->

> **mi klama py. boi my.**
> _Ich gehe nach P von M._

Der Satz **mi klama py. my.** würde _Ich gehe nach PM_ bedeuten, was etwas anderes bedeuten würde.

> **la .tom.silver. pu zvati .i je'u ty. sy. boi .ui pu sidju mi**
> _Tom Silver war anwesend. Und tatsächlich hat TS (juhu!) mir geholfen._

Wenn du eine Interjektion nach solchen Buchstaben setzt, trenne sie mit **boi**. Ohne **boi** beziehen sich Interjektionen auf den letzten Buchstaben.

### Verschiedene Arten, '_wir_' in Lojban zu sagen

In Lojban gibt es mehrere Pronomen, die in ihrer Bedeutung _wir_ nahekommen:

mi'o
: du und ich

mi'a
: wir ohne dich

ma'a
: du, ich und andere

Beim Sprechen musst du also vorsichtiger sein, welche Bedeutung von _wir_ du brauchst.

Und schließlich:

mi
: ich oder die Sprecher

**mi** kann auch _wir_ bedeuten! Lojban macht standardmäßig keinen Unterschied zwischen Singular und Plural. Wenn also mehrere Personen zusammen sprechen, ist **mi** (das sich auf einen oder mehrere Sprecher bezieht) für _wir_ vollkommen korrekt. In der Praxis wirst du **mi** normalerweise so verwendet finden, wenn eine Person vorgibt, für andere zu sprechen (oder häufiger zu schreiben).

Einige Beispiele:

> **mi prami do**
> _Ich liebe dich._

<!-- -->

> **mi'a ba penmi do**
> _Wir werden dich treffen._

<!-- -->

> **ma'a remna**
> _Wir sind alle Menschen._

<!-- -->

> **mi djica le nu do cliva**
> _Wir möchten, dass du gehst._

cliva
: $x_1$ geht weg

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi'a klama le zarci</b></td>
<td><i>Wir (ohne dich) gehen zum Markt.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma'a penmi ti</b></td>
<td><i>Wir alle (einschließlich dir) treffen uns hier.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi'o gleki</b></td>
<td><i>Du und ich sind glücklich.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**ri**» statt '_er_' und '_sie_'

Früher haben wir das Pronomen **ri** gelernt:

ri
: Pronomen: verweist auf das vorherige Argument, das gerade beendet wurde (überspringt stabile Pronomen wie **mi**, **do**, Wörter für _wir_)

> **mi catlu le nanmu .i ri melbi**
> _Ich schaue den Mann an. Er ist hübsch._

melbi
: $x_1$ ist schön / hübsch / gutaussehend für jemanden $x_2$

**ri** verweist auf das vorherige abgeschlossene Argument, das in Text oder in jemandes Rede verwendet wurde:

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe la .alis.**
> _Alice schläft in Alices Zimmer._
> `Alice schläft-in dem von-Alice Zimmer.`

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe ri**
> _Alice schläft in ihrem Zimmer._
> `Alice schläft im Zimmer von [vorherigem Argumentbegriff].`

sledi'u
: $x_1$ ist ein Raum für den Zweck $x_2$ (Proposition)

Das **ri** entspricht der Wiederholung des letzten Arguments, das hier **la .alis.** ist.

Ein Aspekt, den man beachten sollte, ist, dass **ri** nicht **le sledi'u pe ri** wiederholt (das auch ein Argument ist), weil **ri** ein Teil dieses Arguments ist und daher dieses Argument nicht "vorherig", noch nicht fertig ist, wenn **ri** erscheint. Dies verhindert, dass **ri** rekursiv auf sich selbst verweist.

Ein anderes Beispiel:

> **le du'u le prenu cu melbi cu se djuno ri**
> _Dass die Person hübsch ist, ist ihr bekannt._

Das **ri** verweist auf **le prenu** (und nicht auf **le du'u le prenu cu melbi**, obwohl beide Argumente vollständig sind: **le prenu** beginnt zuletzt, nach dem Beginn von **le du'u le prenu cu melbi**).

Relation innerhalb von **sei** bildet einen parallelen Text. **ri** überspringt Argumente innerhalb von **sei**-Relationen:

> **mi viska la .lukas. sei la .doris. pu cusku .i ri jibni la .micel.**
> _Ich sehe Lucas, — sagte Doris. Er ist nahe bei Michelle._

In diesem Beispiel kann **ri** nicht auf **la .doris.** verweisen. Wir überspringen einfach die gesamte **sei la .doris. pu cusku** Relation, wenn wir entscheiden, worauf **ri** verweisen soll.

Pronomen, die über den Dialog oder die Geschichte hinweg stabil sind, werden von **ri** ignoriert. Wir wiederholen sie einfach direkt:

> **mi lumci mi**
> _Ich wasche mich._
> `Ich wasche mich`

lumci
: $x_1$ wäscht $x_2$

> **mi prami mi**
> _Ich liebe mich selbst._
> `Ich liebe mich.`

Jedoch:

- die Pronomen **ti**, **ta**, **tu** werden von **ri** aufgegriffen, weil du möglicherweise geändert hast, worauf du zeigst, sodass das Wiederholen von **tu** möglicherweise nicht effektiv ist.
- ähnlich kann **ri** selbst (oder vielmehr sein Antezedent) durch ein späteres **ri** wiederholt werden. Tatsächlich wird eine Zeichenfolge von **ri**-Wörtern ohne andere dazwischenliegende Argumente immer dasselbe Argument wiederholen:

 > **la .alis. cu catlu le nanmu .i ri melbi .i ri co'a zgana .a bu**
 > _Alice bemerkt einen Mann. Er ist hübsch. Er bemerkt Alice._

zgana
: beobachten

co'a zgana
: anfangen zu beobachten, bemerken

In diesem Beispiel hat das zweite **ri** das erste **ri** als Antezedent, das wiederum **le nanmu** als Antezedent hat. Alle drei beziehen sich auf dasselbe: den Mann.

Letztendlich entscheidest du, was, wo und wann du in der Rede verwendest: die Methode mit **le** + Relation, die Methode mit Buchstabennamen oder mit **ri**.

<!-- ### "_Myself, themselves_"

In Slavic languages people say literally _I wash self_. In order to be closer to a Slavic style we can use **lo nei**.

>**mi nelci mi**
>_I like myself._

>`I like me.`

It is the same in meaning as:

>**mi nelci lo nei**
>_I like myself._

>**mi lumci mi**
>**mi lumci lo nei**
>_I wash myself._

>**la ian ca lumci lo nei**
>**la ian ca lumci ri**
>_Yan washes himself._

**lo nei** links to the first noun of the current relation.

Remember that **ri** can't refer back to pronouns like **mi** so **lo nei** might be preferred in the last example. When changing the first noun **lo nei** doesn't change which is quite handy:

>**mi lumci lo nei i do lumci lo nei i la ian cu lumci lo nei**
>_I wash myself. You wash yourself. Yan washes himself._

>**la .doris. cu pensi lo nei**
>_Doris thinks about herself._

>**pa gerku cu batci lo nei**
>_A dog bites itself._

---

**nei** works well when a sentence only contains one relation. But when it has several embedded relations we might need something different. In

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami lo nei**
>_Doris knows that Alice loves herself._

**lo nei** refers to **la .alis.**

What if we want to refer to Doris? Here is a solution:

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami vo'a**
>_Doris knows that Alice loves her._

So while **lo nei** refers to the first noun of the current relation, **vo'a** refers to the first noun of the current sentence.

When there are no embedded relations those two words mean the same:

>**la .alis. cu prami vo'a** is the same as **la .alis. cu prami lo nei**
>_Alice loves herself._

- **vo'a** refers to the first noun of the current sentence.
- **vo'e** refers to the second noun of the current sentence.
- **vo'i** refers to the third noun of the current sentence.
- **vo'o** refers to the 4th noun of the current sentence.
- **vo'u** refers to the 5th noun of the current sentence.

---

**lo nei** can give funny results when applied to mutual actions:

>**la .alis. e la .kevin. cu cinba lo nei**
>_Alice kisses herself, and Kevin kisses himself._

Here is the solution:

>**la .alis. jo'u la .kevin. cu cinba zu'ai**
>_Alice and Kevin kiss each other_

It means the same as:

>**la alis cu cinba la kevin i je la kevin cu cinba la alis**
>_Alice kisses Kevin, and Kevin kisses Alice._

**zu'ai** is put into the second place of the verb. It shows the mutual action between the first place and the second place. Members of this mutual action are put to the first and connected with the conjunction **jo'u**. -->

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban, indem du "er/sie" an geeigneten Stellen verwendest:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi tavla le ninmu .i ri jundi</b></td>
<td><i>Ich spreche mit der Frau. Sie ist aufmerksam.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .bob. cu zgana le nanmu .i ri melbi</b></td>
<td><i>Bob beobachtet den Mann. Er ist schön.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**go'i**» für die vorherige Relation

> **la .alis. cu klama le barja .i la .alis. cu viska le nanmu**
> **la .alis. cu klama le barja .i le go'i cu viska le nanmu**
> _Alice kommt in die Bar. Sie sieht einen Mann._

- **le go'i** verweist auf den ersten Platz der vorherigen Relation.
  - **go'i** bietet noch eine weitere Möglichkeit, auf ein Argument zurückzuverweisen, das wir brauchen.
- **le se go'i** verweist auf den zweiten Platz der vorherigen Relation.
- **le te go'i** verweist auf den dritten Platz, und so weiter.

Beispiele:

> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i ri melbi**
> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i le se go'i cu melbi**
> _Alice beobachtet einen Mann. Er ist hübsch._

Hier verweist **le se go'i** auf den zweiten Platz ($x_2$) der vorangehenden Relation, der **le nanmu** ist.

Ein anderes Beispiel:

> _Bill sah Nick. Er schlug ihn._

Das Deutsche kümmert sich hier nicht um Präzision — _er_ bedeutet einfach _irgendeine männliche Person, die irgendwo in der Nähe im Text erwähnt oder aus dem Kontext erschlossen wird._ Hat Bill Bob geschlagen, oder hat Bob Bill geschlagen? Wir wissen es nicht. In Lojban können wir sagen:

> **la .bil. pu viska la .nik. .i le se go'i cu darxi le go'i**
> _Bill sah Nick. Nick schlug Bill._

In den meisten Fällen können jedoch **ri** oder Buchstabenwörter verwendet werden:

> **la .bil. cu viska la .nik. i ri darxi la .bil.**
> **la .bil. cu viska la .nik. i ny. darxi by.**
> _Bill sah Nick. Nick schlug Bill._

**go'i** selbst ist ein Relationswort und hat daher eine Platzstruktur:

> **mi tatpi .i do ji'a go'i**
> _Ich bin müde. Und du auch._

Wenn wir **do go'i** sagen, wiederholen wir die vorherige Relation, ersetzen aber ihren ersten Platz durch **do**. Mit anderen Worten, **do ji'a go'i** ist hier dasselbe wie **do ji'a tatpi** zu sagen.

<!-- ### What does **go'i** copy?

Interjections like **pei** (when used alone), **xu**, **.ui**, **.u'i**, **je'u** those formed with **sei** and the question interjection are not parts of relations. Thus they are not copied by **go'i**.

Terms like **na ku**, **pu**, left negators like **na'e**, **no'e**, **to'e** are parts of relations.

Thus, **go'i** copies the previous relation with those particles:

>— **la .bob. na ku prami la .alis.**
>— _**go'i**_

>— _It is not true that Bob loves Alice._

>— _ He doesn't (love)._

> **— la .bob. na'e prami la .alis.**
> _— Bob doesn't love Alice._

> **— go'i**
> _— He doesn't (love)._

In order to say "No, he does love her" we use the needed verb directly:

> **— la .bob. na ku prami la .alis.**
> _Bob doesn't love Alice._

> **— ja'a ku go'i**
> _Bob does love Alice._

Here, **ja'a ku** replaces **na ku** in the original relation. -->

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi viska le prenu .i le go'i cu melbi</b></td>
<td><i>Ich sehe die Person. Die Person ist schön.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .tom. cu tavla le ninmu .i le se go'i cu cisma</b></td>
<td><i>Tom spricht mit der Frau. Die Frau lächelt.</i></td>
</tr></tbody></table>

cisma = x₁ lächelt

### Tageszeit

> **— ma tcika ti**
> _Wie spät ist es?_

<!-- -->

> **— li cacra bu pa pa**
> _Elf Uhr_

tcika
: $x_1$ (Stunden, Minuten, Sekunden) ist die Zeit des Ereignisses $x_2$

In Lojban sind Zeiten immer die Zeiten von etwas. Also fragen wir, was die Zeit von **ti** ist, was _dieses Ereignis/Ding_ bedeutet, oder, mit anderen Worten, _jetzt_.

**li**, ein Präfix für Zahlen, wird auch für Zeitstempel verwendet.

- **cacra bu** ist ein Präfix, das signalisiert, dass die Anzahl der Stunden folgt. Die 24-Stunden-Zeit wird fast immer in Lojban verwendet.
- **mentu bu** ist ein Präfix, das signalisiert, dass die Anzahl der Minuten folgt.
- **snidu bu** ist ein Präfix, das signalisiert, dass die Anzahl der Sekunden folgt.

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no**
> _11:10 (Zehn Minuten nach elf)_

<!-- -->

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no snidu bu pa ci**
> _11 Stunden, 10 Minuten und 13 Sekunden._

<!-- -->

> **li cacra bu pa no mentu bu mu no**
> _10:50, zehn vor elf_

Wenn wir die Zeit eines Ereignisses angeben wollen, anstatt nur die Zeit zu sagen, wird der zweite Platz gefüllt:

> **li cacra bu pa no tcika le nu mi klama**
> _Zehn Uhr ist die Zeit, zu der ich komme._

Indem wir den Begriff **de'i** verwenden, können wir einen natürlicher klingenden Satz erhalten:

> **mi klama de'i li cacra bu pa no**
> _Ich komme um 10 Uhr._

de'i
: um … (Zeit), am … (Datum)

Und ein nützliches Beispiel:

> **ca tcika le nu .ei sipna**
> _Es ist Zeit zu schlafen._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Konvertiere zwischen englischem Zeitformat und Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li cacra bu pa ci mentu bu mu no</b></td>
<td><i>13:50</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>9:35</i></td>
<td><b>li cacra bu so mentu bu ci mu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama de'i li cacra bu pa pa mentu bu no no</b></td>
<td><i>Ich komme um 11:00</i></td>
</tr></tbody></table>

### Daten

> **— ma detri ti**
> _Welches Datum ist heute?_

> **— li mastu bu ze djedi bu pa**
> _Es ist der 1. Juli._

detri
: $x_1$ (Jahr, Monat, Tag) ist das Datum/die Zeit des Ereignisses $x_2$

Eine andere Option:

> **— ma ca detri**
> _— Welches Datum ist jetzt?_

- **nanca bu** ist ein Präfix, das signalisiert, dass das Jahr folgt.
- **masti bu** ist ein Präfix, das signalisiert, dass der Monat folgt.
- **jefydei bu** ist ein Präfix, das signalisiert, dass der Wochentag folgt.
- **djedi bu** ist ein Präfix, das signalisiert, dass der Tag folgt.

Präfixe mit Zahlen danach können in beliebiger Reihenfolge verwendet werden (verwenden wir Ziffern, um Zahlen zu zeigen):

> **li djedi bu 2 ca detri**
> _Es ist jetzt der zweite Tag des Monats._

<!-- -->

> **li masti bu 4 djedi bu 1 ca detri**
> _Es ist jetzt der 1. April._

<!-- -->

> **li djedi bu 5 masti bu 7 nanca bu 2005 detri le nu mi jbena**
> _Der fünfte Juli (siebter Monat), Jahr 2005 ist, als ich geboren wurde._

jbena
: $x_1$ wird geboren

Wir können auch **de'i** verwenden:

> **mi ba klama de'i li masti bu pano**
> _Ich werde im Oktober kommen._

Partikel in Lojban können ohne Leerzeichen dazwischen geschrieben werden, wie in diesem **pano**, das dasselbe ist wie **pa no**.

Für Wochentage ist normalerweise Montag der erste Tag:

> **mi gunka de'i li jefydei bu pa**
> _Ich arbeite am Montag._

<!-- -->

> **mi gunka ca ro se detri be li jefydei bu re**
> _Ich arbeite jeden Dienstag._

<!-- -->

> **xu do pu zvati la .paris. de'i li jefydei bu ci**
> _Warst du am Mittwoch in Paris?_

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Konvertiere zwischen englischem Datumsformat und Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li masti bu pa djedi bu re ca detri</b></td>
<td><i>Es ist der 2. Januar</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>5. März, 2024</i></td>
<td><b>li nanca bu re no re vo masti bu ci djedi bu mu ca detri</b></td>
</tr></tbody></table>

### Spezifizieren von Zeitintervallen

> **mi nanca li re re**
> _Ich bin 22 Jahre alt._

nanca
: $x_1$ ist von der Dauer von $x_2$ (Zahl) Jahren

**nanca** spezifiziert die Dauer, und um _zwei Jahre lang_ zu sagen, füllen wir den zweiten Platz mit einer Zahl, die mit **li** präfixiert ist.

> **le verba cu masti li re**
> _Das Kind ist zwei Monate alt._

masti
: $x_1$ ist $x_2$ Monate lang

> **le nu carvi cu djedi li ci**
> _Es regnet seit drei Tagen._

djedi
: $x_1$ (Ereignis) ist $x_2$ (Zahl) volle Tage lang

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le verba cu nanca li ci</b></td>
<td><i>Das Kind ist drei Jahre alt</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi masti ti li re</b></td>
<td><i>Ich möchte zwei Monate hier verbringen</i></td>
</tr></tbody></table>

### Neue Verben aus einer Skala: '_anders als_' — «**na'e**», '_anti-_' — «**to'e**»

> **mi na'e nelci do**
> _Ich mag dich anders als zu mögen._

"Linke skalare" Partikel (zu denen **na'e** gehört) werden links von Konstrukten platziert, auf die sie wirken, und bilden eine Skala:

Die Skala selbst kann mit dem modalen Tag **ci'u** spezifiziert werden.

- **je'a** = _tatsächlich (die affirmative Position auf der Skala)_. Das Wort **je'a** bestätigt die Bedeutung eines Teils eines Satzes. Normalerweise wird es einfach weggelassen.

 > **mi je'a nelci do**
 > _Ich mag dich tatsächlich._

- **na'e** = _nicht- (anders als die affirmative Position auf der Skala)_

 > **mi na'e nelci do**
 > _Ich mag dich anders als zu mögen._

 > **le stizu cu na'e xunre be ci'u le ka skari**
 > _Der Stuhl ist von einer nicht-roten Farbe._
 > `Der Stuhl ist anders-als-rot auf der Skala des Habens einer Farbe`

- **no'e** = _nicht wirklich (Mittelpunkt auf der Skala)_. Das Wort **no'e** gibt einem Teil eines Satzes eine mittlere Bedeutung.

 > **mi no'e nelci do**
 > _Was die Frage angeht, ob ich dich liebe oder hasse, bin ich dir gegenüber gleichgültig. Ich mag dich weder noch hasse ich dich._

- **to'e** = _anti-, dis-, mis- etc. (Gegenteil auf der Skala)_. Das Wort **to'e** gibt einem Teil eines Satzes eine entgegengesetzte Bedeutung. Es ist ähnlich dem deutschen Präfix _anti-_.

 > **mi to'e nelci do**
 > _Ich hasse dich._
 > `Ich anti-mag dich`

**na'e** ist vager als **no'e** und **to'e**; es kann eine von ihnen bedeuten, wenn dir die genaue Bedeutung egal ist.

#### Aufgabe

Vervollständige die Skala mit geeigneten skalaren Partikeln:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>heiß</i></td>
<td><i>warm</i></td>
<td><i>kalt</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>je'a glare</b></td>
<td><b>no'e glare</b></td>
<td><b>to'e glare</b></td>
</tr></tbody></table>

glare = x₁ ist heiß/warm

### Komplexe Modalbegriffe: '_weil_' — «**ki'u**», '_trotz_' — «**to'e ki'u nai**»

Modalbegriffe können auf zwei Arten negiert werden, um verwandte Bedeutungen zu erhalten.

ki'u
: Modalbegriff: weil, aufgrund der Erklärung …, was durch die Tatsache erklärt werden kann, dass …

> **ki'u ma do cusku zo co'o**
> _Warum sagst du auf Wiedersehen?_

Das Hinzufügen des Suffixes **nai** ändert die Bedeutung:

ki'u nai
: Modalbegriff: nicht weil, was nicht durch die Tatsache erklärt werden kann, dass …?!

> **mi se nabmi ki'u nai le nu mi laldo ce'e ki'u le nu mi na certu**
> _Ich habe ein Problem nicht, weil ich alt bin, sondern weil ich kein Experte bin._

nabmi
: $x_1$ ist ein Problem für $x_2$

se nabmi
: $x_1$ hat ein Problem $x_2$

laldo
: $x_1$ ist alt …

certu
: $x_1$ ist ein Experte, Profi in Eigenschaft $x_2$

Das Hinzufügen von **to'e** setzt die Negation der Bedeutung:

to'e ki'u
: weil nicht, was durch die Tatsache erklärt werden kann, dass es nicht passiert, dass …

> **mi jinga to'e ki'u le nu mi pu surla**
> _Ich gewann, weil ich mich nicht ausgeruht hatte._

Das Kombinieren von sowohl **to'e** als auch **nai** ergibt:

to'e ki'u nai
: trotz des Grundes …, nicht weil nicht, was nicht durch die Tatsache erklärt werden kann, dass es nicht passiert…, 

> **.i to'e ki'u nai le nu le mamta cu sanga su'o melbi kei le verba na snada lo ka sipna**
> _Trotz der Tatsache, dass die Mutter schön singt, gelingt es dem Kind nicht einzuschlafen._

Die Verwendung von **se** ändert die Reihenfolge der Argumente. Ansonsten bleibt die Bedeutung erhalten.

se ki'u
: deshalb, was die Tatsache erklärt, dass …

> **ra bilma se ki'u le nu ra na pu cusku zo coi do**
> _Er ist krank, was erklärt, warum er dir nicht hallo gesagt hat._

se ki'u nai
: aber es folgt nicht, dass …, was die Tatsache nicht erklärt, dass …

> **ra bilma se ki'u nai le nu ra klama le drata tcadu**
> _Er ist krank, was nicht erklärt, warum er in eine andere Stadt geht._

se to'e ki'u
: …, dessen Abwesenheit die Tatsache erklärt, dass …

> **ra bilma se to'e ki'u le nu ra klama le drata tcadu**
> _Er ist nicht krank, und das erklärt, warum er in eine andere Stadt geht._

se to'e ki'u nai
: …, dessen Abwesenheit die Tatsache nicht erklärt, dass …

> **ra bilma se to'e ki'u nai le nu ra penmi le mikce**
> _Er ist nicht krank, und das erklärt nicht, warum er den Arzt trifft._

mikce
: $x_1$ ist ein Arzt

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze die Sätze auf der linken Seite aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi jinga ki'u le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Ich gewinne, weil ich arbeite</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jinga to'e ki'u nai le nu mi tutci lenei</b></td>
<td><i>Ich gewinne, trotz der Verwendung alter Werkzeuge</i></td>
</tr></tbody></table>

tutci = x₁ ist ein Werkzeug zum Tun von x₂
lenei = alt (im Alter)

