## Lektion 8. Begriffe und Mathematik

### '_Möglicherweise kann_', '_ist gewesen_' und '_ist noch nie gewesen_'

<pixra url="/assets/pixra/cilre/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="Der Vogel kann möglicherweise fliegen."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Vögel können fliegen._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Mein Freund zeigt sich als freundliche Person._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Ein Freund von mir kann an jedem Ort reisen._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Ich bin in Madrid._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _Ich bin in Madrid gewesen._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Ich bin noch nie in Madrid gewesen._

ka'e
: Begriff des Potenzials: kann möglicherweise

ca'a
: Begriff des Potenzials: ist tatsächlich

pu'i
: Begriff des Potenzials: ist bereits geschehen

nu'o
: Begriff des Potenzials: ist noch nie geschehen

Diese Reihe sogenannter Begriffe des Potenzials beschreibt mögliche Situationen.

Beachte, dass **ka'e** bedeutet, dass ein Ereignis geschehen kann, während zum Beispiel

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Vögel sind fähig zu fliegen._

Fähigkeiten beschreibt, die von Handlungen der Teilnehmer abhängig sind.

#### Aufgabe

kurji
: sich kümmern um ... (jemanden)

gasnu
: ... (Agens) lässt ... (Ereignis) geschehen

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ka'e kurji le gerku</b></td>
<td><i>Ich kann mich um den Hund kümmern.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu'i klama le zarci</b></td>
<td><i>Ich bin im Laden gewesen.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi nu'o gasnu le nu le nixli cu cisma</b></td>
<td><i>Ich habe das Mädchen noch nie zum Lächeln gebracht.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Sie arbeitet tatsächlich.</i></td>
<td><b>ra ca'a gunka</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich bin noch nie krank gewesen.</i></td>
<td><b>mi nu'o bilma</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Plus_' und '_minus_'

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Fünf gleich zwei plus drei._

**li**, das wir vorher gesehen haben, ist ähnlich wie **le**, beginnt aber einen mathematischen Ausdruck (oder einfach eine Zahl oder einen Zeitstempel).

Beachte, dass **li re su'i ci** (_2+3_) als ein einzelner Ausdruck betrachtet und als ein Argument behandelt wird.

**du** ist ein Relationswort und bedeutet _… ist gleich …_.

- **su'i** bedeutet _plus_.
- **vu'u** bedeutet _minus_.
- **pi'i** bedeutet _mal_ und wird für Multiplikation verwendet.
- **fe'i** bedeutet _geteilt durch_ und wird für Division verwendet.

**pi** ist ein Dezimaltrennzeichen, also bedeutet **no pi mu** _0,5_, und **ci ze pi pa so** bedeutet _37,19_.

In einigen Notationen kann 0,35 als ,35 geschrieben werden, und in Lojban können wir auch die Null weglassen, indem wir **pi mu** sagen.

Hier sind einige andere Beispiele:

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _zwei mal zwei ist vier_

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 — 5 ⋅ 2 = 0._

Beachte, dass du **li** nur einmal vor der Gleichung und einmal danach setzt. Daher wird _12 : 3_ als eine Zahl betrachtet. Tatsächlich ist _4_ dasselbe wie _12 : 3_. Sie sind beide Zahlen.

Um nach einer Zahl zu fragen, verwenden wir **ma**:

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>li re pi'i ci du li xa</b></td>
<td><i>2 mal 3 gleich 6.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li ze vu'u ci du ma</b></td>
<td><i>7 minus 3 gleich was?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li pano fe'i re du li mu</b></td>
<td><i>10 geteilt durch 2 gleich 5.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Schreibe diese mathematischen Ausdrücke in Lojban:

- 3 + 4 = 7 (**li ci su'i vo du li ze**)
- 12 - 5 = 7 (**li pare vu'u mu du li ze**)
- (2 × 3) ÷ 2 = 3 (**li re pi'i ci fe'i re du li ci**)

### '_erster_ — «**pa moi**», '_zweiter_' — «**re moi**», '_letzter_' — «**ro moi**»

Ordnungszahlen wie _erster_, _zweiter_ und _dritter_ werden verwendet, um Gegenstände in eine Reihenfolge zu bringen. In Lojban werden sie gebildet, indem man eine Zahl hinzufügt, gefolgt von **moi**:

pa moi
: x₁ ist erster unter x₂ (Menge)

re moi
: x₁ ist zweiter unter x₂ (Menge)

ci moi
: x₁ ist dritter unter x₂ (Menge)

…

ro moi
: x₁ ist letzter unter x₂ (Menge)

Relationen können auch anstelle von Zahlen verwendet werden:

me mi moi
: x₁ ist meiner

me do moi
: x₁ ist deiner

In diesem Fall mussten wir Pronomen mit **me** in Relationen umwandeln.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Er ist meine erste Liebe._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _Das ist meine letzte Ratte._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _Der Morgenstern ist der letzte Stern, der vor dem Tagesanbruch sichtbar ist._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _Das ist meins._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (unter Verwendung einer zusammengesetzten Relation für Kürze)

> _Das ist mein Platz._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Dieser Platz ist meiner unter den 13 Plätzen in der Nähe des Tisches._

Kardinalzahlen werden vor Ordnungszahlen in einer Zeichenfolge platziert und mit **boi** getrennt:

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _die ersten drei Tassen Kaffee_

Ohne **boi** würde es sich in **ci pa moi** verwandeln — _einunddreißigster_.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do ci moi le'i pendo be mi</b></td>
<td><i>Du bist mein dritter Freund.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le di'u pa moi le'i se cusku be do</b></td>
<td><i>Das war deine erste Aussage.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi ro moi ba le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Ich bin der Letzte nach dem Arbeiten.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Das ist mein erstes Auto.</i></td>
<td><b>ti pa moi le'i karce be mi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Sie ist die zweitklügste.</i></td>
<td><b>ra re moi le'i stati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**gau**» — lass sie es tun

Der Begriff **gau** markiert das Agens eines Ereignisses:

> **le canko cu kalri**
> _Das Fenster ist offen._

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Du öffnest das Fenster._
> `Das Fenster angetrieben-von dir ist offen`

gau
: modaler Begriff: verursacht von … (Agens), angetrieben von … (jemandem, einem Objekt)

kalri
: x₁ ist offen

Daher können Verben wie _etwas öffnen_ und _etwas bewegen_ umformuliert werden als _etwas offen machen_ und _etwas bewegen machen_. Daher müssen wir nicht für jede solche Bedeutung zusätzliche Verben lernen. Stattdessen fügen wir den Begriff **gau** jedes Mal hinzu.

Es gibt auch eine andere Methode, die dieselbe Wortreihenfolge wie im Deutschen beibehält:

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _Öffne das Fenster!_

Hier verwandeln wir die Relation **kalri** — _offen sein_ in eine neue Relation:

jai gau kalri
: etwas öffnen

Der erste Platz von **kalri** kann mit dem Platz-Tag **fai** gezeigt werden.

Einige weitere Variationen:

> **le pa karce cu muvdu**
> _Das Auto bewegt sich._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _Bewege das Auto! Lass das Auto sich bewegen!_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _Das Auto bewegt sich hierher._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _Bewege das Auto hierher!_

**muvdu** — _bewegt sich zu einem Ort_ wird in eine neue Relation **jai gau muvdu** verwandelt — _etwas oder jemanden zu einem Ort bewegen_.

muvdu
: x₁ bewegt sich zu x₂ von x₃ über x₄

jai gau muvdu fai le karce
: x₁ bewegt das Auto zu x₂ von x₃ über x₄

> **la .alis. cu klama**
> _Alice kommt._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _Lass Alice kommen!_

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko jai gau cadzu fai le mlatu</b></td>
<td><i>Lass die Katze laufen!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le verba gau mi gleki</b></td>
<td><i>Das Kind macht mich glücklich.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jai gau ciska fai le xatra</b></td>
<td><i>Ich schreibe den Brief.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Öffne das Fenster!</i></td>
<td><b>ko jai gau kalri fai le canko</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Die Musik lässt mich tanzen.</i></td>
<td><b>le zgike gau mi dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Warum_?' — «**ri'a**», «**ni'i**», «**mu'i**», «**ki'u**»

> **- ri'a ma carvi**
> _- Warum regnet es?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Weil die Wolken weinen._

ri'a
: modaler Begriff: wegen … (eines Ereignisses)

ri'a ma
: warum?

klaku
: x₁ weint

Im Gegensatz zu **gau** erwartet der Begriff **ri'a** kein Agens, sondern ein Ereignis, wie _die Wolken weinen_:

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _Die Wolken weinen, was dazu führt, dass die Straße nass ist._

_Daher_ ist das umgekehrte Wort im Vergleich zu _weil_:

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _Die Wolken weinen. Daher ist die Straße nass._

**cilmo**
: … ist nass

Eine andere Art von _warum_ ist **ni'i**:

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- Warum ist es Nacht?_
> _- Weil die Sonne nicht scheint._

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _Die Sonne scheint nicht. Daher ist es Nacht._

**ni'i**
: modaler Begriff: logisch wegen …

**se ni'i**
: modaler Begriff: mit der logischen Folge, dass …, logisch daher

Hier können wir **ri'a** nicht verwenden, da wir nicht über ein Ergebnis sprechen, sondern über eine logische Implikation. Die Tatsache, dass es Nacht ist, folgt logisch daraus, dass die Sonne nicht scheint.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _Ich schlage Kevin, weil er an meinen Haaren zog._

**mu'i**
: Begriff: weil (aus Motiv …)

In diesem Beispiel haben wir nicht zwei Ereignisse, die physisch verbunden sind, wie Wolken und Regen, sondern drei Ereignisse:

1. Kevin zieht an meinen Haaren.
2. Ich entscheide mich als Folge davon, Kevin zu schlagen.
3. Ich schlage Kevin.

Das Deutsche lässt das zweite Ereignis aus und sagt _Sally schlug Joey, weil er an ihren Haaren zog._ Dies ist jedoch nicht nur vage, sondern, würden einige sagen, psychologisch gefährlich. Menschen reagieren im Allgemeinen nicht automatisch auf Reize, sondern als Ergebnis von Motivation, und komplexe Reaktionen mit einfacher physischer Kausalität zu verwechseln, kann uns dazu bringen zu glauben, dass wir keine Kontrolle über unsere Emotionen oder sogar unsere Handlungen haben. Daher ist es oft nützlich, nicht nur physische Reaktionen (**ri'a**) zu sagen, sondern Reaktionen zu betonen, die ein kognitives/emotionales Element haben (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Der Lehrer gab Ben den Edelstein als Geschenk, weil er gut gearbeitet hat._

**le ctuca**
: der Lehrer

**le jemna**
: der Edelstein

zabna
: x₁ ist cool, nett

gunka
: x₁ arbeitet

ki'u
: modaler Begriff: weil (aufgrund der Erklärung …)

Der Unterschied zwischen Motivation und Rechtfertigung ist nicht immer klar, aber wir können sagen, dass Rechtfertigung eine Regel oder einen Standard beinhaltet, während Motivation das nicht erfordert. Vergleiche:

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Der Lehrer gab Ben den Edelstein als Geschenk, motiviert durch seine gute Arbeit._

Dies sagt nur, dass Bens harte Arbeit den Lehrer motivierte, ihm den Edelstein zu geben, während wir mit **ki'u** implizieren könnten, dass es üblich ist, dass Lehrer Edelsteine als Belohnung für gute Arbeit geben.

Hinweis: Verwechsle **ki'u** nicht mit **ku'i**, was _aber, jedoch_ bedeutet.

**ki'u** bezieht sich auf allgemeinere Überlegungen als **mu'i**, aber es behandelt immer noch menschliche Standards, nicht logische Gesetze. Nur ein sehr naiver Schüler würde glauben, dass, wenn einem Schüler ein Edelstein gegeben wird, es logisch impliziert, dass der Schüler gut gearbeitet hat.

Im Fall von **ni'i ma nicte** impliziert die Tatsache, dass die Sonne nachts nicht scheint, logisch, dass die Sonne nicht scheint. Hier können wir sicher **ni'i** verwenden.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi darxi le gerku ri'a le nu gy. batci mi</b></td>
<td><i>Ich schlage den Hund, weil er mich gebissen hat.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tadni la .lojban. ki'u le nu mi djica le nu mi jimpe</b></td>
<td><i>Ich lerne Lojban, weil ich verstehen möchte.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ni'i ma nicte</b></td>
<td><i>Warum ist es Nacht (logisch)?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Warum bist du glücklich? (Motivation)</i></td>
<td><b>mu'i ma do gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Es regnet, weil es Wolken gibt.</i></td>
<td><b>carvi ri'a le nu le dilnu cu zvati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_So … dass_'

Der Ausdruck _so … dass_ wird in Lojban ausgedrückt, indem man den Satz in zwei teilt:

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _Ich sprang so hoch, dass ich hinunterfiel._

ja'e
: modaler Begriff: mit dem Ergebnis von …

tai
: modaler Begriff: auf die Art von …

Weitere Beispiele:

> **mi tai zukte**
> _Ich handle so_

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Ich bin so wütend._

fengu
: x₁ ist wütend auf x₂ (Satz) für Handlung x₃ (Eigenschaft von x₂)

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi tai fengu ja'e le nu mi darxi le galtu</b></td>
<td><i>Ich war so wütend, dass ich die Decke schlug.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le ninmu cu tai gleki ja'e le nu ri cnixai</b></td>
<td><i>Die Frau war so glücklich, dass sie weinte.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Er rannte so schnell, dass er fiel.</i></td>
<td><b>ri tai sutra bajra ja'e le nu ri farlu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich bin so müde, dass ich nicht arbeiten kann.</i></td>
<td><b>mi tai tatpi ja'e le nu mi na ka'e gunka</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Wenn … dann_'

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Wenn du seltsam bist, dann werde ich dich lieben._

fau
: modaler Begriff: mit dem Ereignis von …, unter Umständen …, gleichzeitig mit …

**fau** ist sehr ähnlich wie **ca** (_wenn_) oder **bu'u** (_an (einem Ort)_).

In vielen Fällen können wir **fau** durch **ca** ersetzen, um fast dieselbe Bedeutung zu erhalten (manchmal präziser):

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Ich werde dich lieben, wenn du seltsam bist._

Wir können **le** durch **ro lo** in solchen Begriffen ersetzen, um eine neue Bedeutung zu erhalten:

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Ich werde dich lieben, wann immer du seltsam bist._

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Ich werde schlafen, wenn ich mich ausruhe.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Ich gehe in die Bar, wann immer ich durstig bin.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Wenn du kommst, werde ich glücklich sein.</i></td>
<td><b>mi ba gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich arbeite, wenn ich zu Hause bin.</i></td>
<td><b>mi gunka ca le nu mi zvati le zdani</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**fau**» und «**da'i**». '_Was wäre wenn …_'

> **da'i mi turni**
> _Ich könnte ein Gouverneur sein._

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Ich bin ein Gouverneur._

- Die Interjektion **da'i** markiert die Relation, in der sie gesetzt wird, als ein imaginäres Ereignis beschreibend.
- Die entgegengesetzte Interjektion **da'i nai** markiert die Relation als ein tatsächliches, reales Ereignis beschreibend.

Konstrukte mit **da'i** werden normalerweise ins Deutsche mit Hilfsverben wie _kann/könnte, wird/würde, mag/möchte, sollte_ und _muss_ übersetzt. Relationen, die im Deutschen mit **da'i** markiert sind, sind im _Konjunktiv_.

Das Weglassen von **da'i** oder **da'i nai** macht den Satz nur aus dem Kontext klar, der normalerweise ziemlich transparent ist. Deshalb ist **da'i** oder **da'i nai** nicht obligatorisch. Wir verwenden es bei Bedarf zur Klarheit.

Relationen mit **da'i** können den Begriff mit **fau** enthalten:

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Ich wäre/könnte glücklich sein, wenn ich eine Million Dollar hätte._

fau
: mit dem Ereignis von …

rupnusudu
: x₁ kostet x₂ (Zahl) US-Dollar

pa ki'o ki'o
: 1 Million

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _Was wäre, wenn ich "nein" sage?_

Hier ist das Ereignis innerhalb von **fau** gleichermaßen vorgestellt zusammen mit **mi gleki**. Und hier ist das umgekehrte Beispiel:

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Eine Million Dollar habend, bin ich glücklich._

In vielen Umständen kann das Wort **fau** sicher nur durch **ca** (_zur gleichen Zeit wie …_) ersetzt werden:

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Ich bin glücklich, wenn du kommst._

Andere Präpositionen können bei Bedarf verwendet werden:

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _Ich würde warten, während du schwimmst._

denpa
: x₁ wartet auf x₂ (Ereignis)…

ze'a
: durch eine gewisse Zeit, für eine Weile, während …

limna
: x₁ schwimmt

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>da'i mi turni fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o</b></td>
<td><i>Ich wäre ein Gouverneur, wenn ich eine Million Dollar hätte.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>da'i do jinga fau le nu do darsi</b></td>
<td><i>Du würdest gewinnen, wenn du es wagen würdest.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Was wäre, wenn ich reich wäre?</i></td>
<td><b>mo da'i fau le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich wäre glücklich, wenn ich bei dir wäre.</i></td>
<td><b>da'i mi gleki fau le nu mi kansa do</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Wahrscheinlichkeiten

Angenommen, du kommst nach Hause und hörst jemanden kratzen. Du kannst einen der folgenden Sätze sagen:

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Das könnte/ist möglicherweise eine Katze. Es ist möglich, dass das eine Katze ist._
> (Du hältst mehrere Tiere zu Hause. Also könnte es deine Katze sein, die kratzt, aber du bist dir nicht sicher.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _Das muss/ist sicherlich die Katze._
> (Du hast eine Katze, und solche Geräusche können nur von einem Objekt erzeugt werden, dieser Katze.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Das sollte/ist wahrscheinlich die Katze._
> (Wenn du einen Hund hast, kann er auch solche Geräusche erzeugen, aber dein Hund tut das normalerweise nicht, also ist die Katze wahrscheinlicher.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _Es ist nicht wahrscheinlich, dass das die Katze ist._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Das kann nicht die Katze sein. Das darf nicht die Katze sein. Es ist unmöglich, dass das die Katze ist._

Beachte, dass wir **da'i** für Kürze weggelassen haben. Aber wenn wir explizit klar über die Ereignisse sein wollen, die imaginär sind, ist **da'i** in diesen Beispielen innerhalb der **fau**-Relation zu setzen:

1. **fau da'i da** bedeutet, dass das Ereignis in dieser Relation _möglich ist, möglicherweise passieren kann._
2. **fau da'i ro da** — das Ereignis _würde notwendigerweise passieren._
3. **fau da'i so'e da** — das Ereignis _ist wahrscheinlich, wird wahrscheinlich passieren, wird wahrscheinlich geschehen._
4. **fau da'i so'o da** — das Ereignis _ist entfernt wahrscheinlich, könnte passieren._
5. **fau da'i so'u da** — das Ereignis _ist nicht wahrscheinlich, passiert wahrscheinlich nicht._
6. **fau da'i no da** — das Ereignis _ist nicht möglich._

Der Unterschied zwischen diesen liegt in der Anzahl der imaginären Situationen, die wir berücksichtigen. Wir beschreiben diese Situationen nicht; wir markieren sie nur als **da** (_etwas_) und lassen den Kontext (oder unsere Zuhörer) entscheiden, was diese Situationen sind.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>fau da'i so'e da do jinga</b></td>
<td><i>Du wirst wahrscheinlich gewinnen.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>fau da'i no da mi klama la .paris.</b></td>
<td><i>Es ist unmöglich, dass ich nach Paris gehe.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Es könnte regnen.</i></td>
<td><b>fau da'i da carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Das muss John sein.</i></td>
<td><b>fau da'i ro da ta jon</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Möglichkeit impliziert in Plätzen von Relationen

Einige Relationen haben **da'i** impliziert in einigen ihrer Plätze, wenn du **da'i** nicht explizit verwendest:

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _Ich hoffe, du wirst einen angenehmen Schlaf haben._

pacna
: x₁ hofft auf x₂ (mögliches Ereignis) mit Wahrscheinlichkeit x₃ (Zahl, standardmäßig **li so'a** d.h. nahe bei 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Ich erwarte, dass du kommst._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Du wirst wahrscheinlich gewinnen._
> `Ich erwarte mit hoher Wahrscheinlichkeit, dass du gewinnen wirst.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Ich weiß mit Sicherheit, dass es wehtun wird, wenn ein Stein auf meinen Fuß fällt._

kanpe
: x₁ erwartet x₂ (mögliches Ereignis) mit erwarteter Wahrscheinlichkeit x₃ (eine Zahl von 0 bis 1, der Standardwert ist **li so'a**, d.h. nahe 1)

Im Gegensatz zu **pacna** impliziert die Relation **kanpe** nicht notwendigerweise Hoffnung oder Wunsch. Sie kann unparteiische Erwartung, subjektive Bewertung der Wahrscheinlichkeit einer Situation beschreiben.

> **cumki fa le nu do jinga**
> _Es ist möglich, dass du gewinnst._

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> _- Wird es regnen?_
> _- Vielleicht._

cumki
: x₁ (mögliches Ereignis) ist möglich, x₁ kann, könnte auftreten, x₁ ist ein Vielleicht.

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> _- Wird es regnen?_
> _- Wahrscheinlich._

lakne
: x₁ (mögliches Ereignis) ist wahrscheinlich, wahrscheinlich

> **mi djica le nu do jinga**
> _Ich möchte, dass du gewinnst._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Ich würde lieber Paris besuchen. Ich möchte Paris besuchen._

djica
: x₁ möchte x₂ (mögliches Ereignis)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Ich werde Paris besuchen. Ich bin motiviert, Paris zu besuchen._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Ich besuche Paris absichtlich._

te mukti
: x₁ ist motiviert, Ziel x₂ (mögliches Ereignis) durch Motiv x₃ (Ereignis) herbeizuführen

> **mi kakne le ka limna**
> _Ich kann schwimmen._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Ich konnte arbeiten. Ich war fähig zu arbeiten._

kakne
: x₁ kann, ist fähig x₂ zu tun (Eigenschaft von x₁)

x₂ beschreibt ein mögliches Ereignis.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _Ich muss schlafen._

nitcu
: x₁ braucht x₂ (mögliches Ereignis)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Ich muss arbeiten. Ich bin verpflichtet zu arbeiten._

bilga
: x₁ muss, ist verpflichtet x₂ zu tun (Eigenschaft von x₁)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Ich erlaube dir, das zu essen._

curmi
: x₁ erlaubt/gestattet x₂ (mögliches Ereignis)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Ich verbiete dir einzutreten._

tolcru
: x₁ verbietet x₂ (mögliches Ereignis)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _Schlägst du vor, dass ich schlafe?_

stidi
: x₁ inspiriert x₂ (mögliche Handlung) in Akteur x₃

<!-- >**mi na ku birti le du'u ra klama**
>_I'm not sure if he comes._

birti
: x₁ is sure that x₂ (proposition) is true -->

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Ich bezweifle, dass er schwimmen kann._

senpi
: x₁ bezweifelt, dass x₂ (Proposition) wahr ist

<!-- **senpi** is the same as **na'e birti** -->

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Ich stelle mir vor, ich wäre ein Einhorn. Ich könnte ein Einhorn sein._

<!-- -->

> **se xanri**
> _x₁ stellt sich x₂ (mögliches Ereignis) vor_

<!-- -->

> **xanri**
> _x₁ (mögliches Ereignis) wird von x₂ vorgestellt_


#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi pacna le nu do jinga kei li so'a</b></td>
<td><i>Ich hoffe sehr, dass du gewinnen wirst.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi kakne le ka limna</b></td>
<td><i>Ich kann schwimmen.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi bilga le ka gunka</b></td>
<td><i>Ich muss arbeiten.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze ins Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ich möchte schlafen.</i></td>
<td><b>mi djica le nu mi sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich erlaube dir zu kommen.</i></td>
<td><b>mi curmi le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ich stelle mir vor, reich zu sein.</i></td>
<td><b>mi se xanri le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

