## Lektion 9. Logische Konjunktionen

Logische Konjunktionen in Lojban basieren auf 4 primitiven: **.a**, **.e**, **.o**, **.u**. In dieser Lektion werden wir sie im Detail behandeln.

### Logische Konjunktionen für Argumente

Hier sind die Konjunktionen, die zwei Wörter kombinieren: _dies_ und _das_.

- **ti .a ta** = _dies und/oder das_

 > **mi ba vitke le mamta .a le tamne**
 >_Ich werde die Mutter oder den Cousin besuchen._
 
 Beachten Sie, dass **.a** auch als _mindestens einer der beiden Werte_ übersetzt werden kann und somit die Möglichkeit offen lässt, dass ich beide irgendwann besuchen werde.

- **ti .e ta** = _dies und das_

 > **mi ralte le pa gerku .e le re mlatu**
 >_Ich habe einen Hund und zwei Katzen._
 >`Ich halte einen Hund und zwei Katzen.`

- **ti .o ta** = _entweder dies und das, oder keines_

 > **mi ba vitke le mamta .o le tamne**
 >_Ich werde entweder sowohl die Mutter als auch den Cousin besuchen, oder keinen von beiden._

 Beachten Sie, dass **.o** auch als _nicht einer der beiden Werte_ übersetzt werden kann und somit bedeutet, dass ich beide irgendwann besuchen werde oder keinen.

- **ti .u ta** = _dies, und vielleicht das_, _dies, ob das oder nicht_

 > **mi ba vitke le mamta .u le tamne**
 >_Ich werde die Mutter besuchen, ob ich den Cousin besuche oder nicht._

 **.u** betont nur, dass der zweite Wert die Wahrheit des Satzes nicht beeinflusst.

Wenn man **nai** nach einer Konjunktion platziert, wird negiert, was rechts davon steht. Wenn man **na** vor eine Konjunktion platziert, wird negiert, was links davon steht:

- **ti .e nai ta** = _dies und nicht das_

 > **mi nelci la .bob. e nai la .alis.**
 >_Ich mag Bob, aber nicht Alice._
 >`Ich mag Bob und nicht Alice`

 Man kann auch **ti .e nai ku'i ta** sagen (_dies, aber nicht das_), was dem zweiten Argument einen Hauch von Kontrast verleiht.

- **ti na .e ta** = _nicht dies, aber das_

 > **mi nelci la .alis. na .e la .bob.**
 >_Ich mag Alice nicht, aber ich mag Bob._
 >`Ich mag Alice nicht und Bob`

 Das mag für englischsprachige Menschen etwas seltsam klingen (_Ich mag Alice nicht…_), daher könnte man die Argumente vertauschen und stattdessen **.e nai** verwenden: **mi nelci la .bob. e nai la .alis.** oder sogar **mi nelci la .bob. i mi na ku nelci la .alis.** bedeutet dasselbe.

- **ti na .e nai ta** = _weder dies noch das (keines)_

 > **mi nelci la .alis. na .e nai la .bob.**
 >_Ich mag weder Alice noch Bob_

Die Negation mit anderen primitiven Konjunktionen mag nicht intuitiv verwendbar erscheinen, man kann sie einfach aus Beispielen lernen:
- **ti .a nai ta** = _dies, wenn das_, _damit dies geschieht, ist die ausschließliche Bedingung, dass das_

 > **mi ba vitke le mamta .a nai le tamne**
 > _Ich werde die Mutter besuchen, aber damit das geschieht, muss ich den Cousin besuchen._

 Somit bedeutet **ti .a nai ta**, dass **ta** notwendig ist (aber möglicherweise nicht die einzige Bedingung), damit **ti** angewendet wird.

- **ti .o nai ta** = _entweder dies oder das_

 > **mi ba vitke le mamta .o nai le tamne**
 > _Ich werde entweder die Mutter oder den Cousin besuchen._

 **.o nai** kann auch als _genau einer der beiden Werte_ übersetzt werden.

 Wenn ich sagen möchte, dass ich entweder die Mutter oder den Cousin besuchen werde, aber nicht beide, brauche ich **.o nai** (_entweder/oder_). Es ist anders als **.a** (_und/oder_), wo ich beide besuchen kann.

- **ti na .u ta** = beeinflusst nicht _(nicht dies, aber vielleicht das)_
- **ti na .u nai ta** = beeinflusst nicht _(nicht dies, aber vielleicht das)_

- **ti se .u ta** = _vielleicht dies, und das_
- **ti se .u nai ta** = _vielleicht dies, aber nicht das_

<!-- **se** wird nur für **.u** verwendet, weil es in anderen Fällen zu keinem Effekt in der Bedeutung führt. -->

Diese werden zum Verbinden von Argumenten verwendet. Zum Verbinden von Teilen zusammengesetzter Relationen verwenden wir ähnliche Konjunktionen: **ja**, **je**, **jo**, **ju**. Anstelle des Punktes (Pause) verwenden wir hier also **j**.

<!-- Es ist üblich, auch **ja**, **je**, **jo**, **ju** zum Verbinden von Argumenten zu verwenden. -->

#### Aufgabe

le speni
: der Ehepartner

le mamta
: die Mutter

le tamne
: der Cousin

**le speni .e le pendo cu zvati**
_Ein Ehepartner und ein Freund sind anwesend._

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. e nai la .alis.</b></td>
<td><i>Ich mag Bob, aber nicht Alice.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pa gerku .a le re mlatu</b></td>
<td><i>Ich mag einen Hund und/oder zwei Katzen.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba vitke le mamta .o nai le tamne</b></td>
<td><i>Ich werde entweder die Mutter oder den Cousin besuchen.</i></td></tr></tbody></table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ich mag weder die Mutter noch den Cousin.</i></td>
<td><b>mi nelci le mamta na .e nai le tamne</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Romeo liebt entweder Julia oder Dorothy.</i></td>
<td><b>la .rome'os. cu prami la .djuliet. .o nai la .dorotis.</b></td></tr></tbody></table>

### Logische Konjunktionen für Sätze

Dies ist eine prägnantere Art zu sagen:

> **mi ralte le pa gerku .i je mi ralte le re mlatu**
> _Ich habe einen Hund, und ich habe zwei Katzen._

**.i je** verbindet zwei Sätze mit einem logischen _und_ und zeigt, dass beide Sätze Teil eines Gedankens sind und wahr sind.

Hier sind Beispiele für andere Konjunktionen für Sätze:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i je la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeo liebt Julia, <u>und</u> Julia liebt Romeo._

Das bedeutet, dass beide Aussagen wahr sind, d.h. Romeo und Julia lieben einander.

Das Gleiche gilt für andere Konjunktionen:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeo liebt Julia, und/oder Julia liebt Romeo._

Das bedeutet, dass einer von ihnen den anderen liebt, und vielleicht tun es beide.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Entweder Romeo liebt Julia oder Julia liebt Romeo._

Hier liebt entweder Romeo Julia (aber Julia liebt ihn nicht), oder Julia liebt Romeo (aber er liebt sie nicht).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Damit Romeo Julia liebt, ist es notwendig, dass Julia Romeo liebt._

Das bedeutet, dass wenn Julia Romeo liebt, er sie definitiv liebt, aber er kann sie trotzdem lieben (das einzige unmögliche Ergebnis ist, dass Julia Romeo liebt, aber er sie nicht liebt).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Entweder Romeo liebt Julia und Julia liebt Romeo, oder keines der beiden Ereignisse tritt ein._

Das bedeutet, dass wenn Julia Romeo liebt, er sie liebt, und wenn sie ihn nicht liebt, er sie nicht liebt.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ju la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeo liebt Julia, ob Julia Romeo liebt oder nicht._

Beachten Sie, wie wir den Namen „Romeo" lojbanisieren: Die Kombination „eo" ist in Lojban unmöglich, also verwendeten wir „e'o" und fügten einen Konsonanten am Ende seines Namens hinzu.

Beachten Sie, dass **da** auf dieselbe Entität verweist, wenn mehrere Sätze verbunden sind.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i je mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Ich mag Bob und ich mag Alice.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i ja nai mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Damit ich Bob mag, ist es notwendig, dass ich Alice mag.</i></td></tr></tbody></table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Entweder mag ich Bob oder ich mag Alice.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i jo nai mi nelci la .alis.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Ich mag Bob, ob ich Alice mag oder nicht.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i ju mi nelci la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Logische Konjunktionen innerhalb zusammengesetzter Relationen

> **le melbi xunre fonxa**
> _schön rote Telefone_

<!-- -->

> **le melbi je xunre fonxa**
> _schöne und rote Telefone_

Auch andere Konjunktionen ergeben Sinn:

> **mi nelci ro tu voi xajmi ja melbi prenu**
> _Ich mag alle Personen, die lustig oder hübsch sind (oder beides)._

<!-- -->

> **mi nelci ro tu voi xajmi jo nai melbi prenu**
> _Ich mag alle Personen, die entweder lustig oder schön sind._

Dies könnte man erklären, wenn ich zum Beispiel die Eigenschaften Humor und gutes Aussehen für unvereinbar halte, d.h. eine Mischung aus beidem wäre einfach zu viel.

> **mi nelci ro tu voi xajmi ju melbi nanmu**
> _Ich mag alle Personen, die lustig sind (ob schön oder nicht)._

Und noch einmal, wir dürfen nicht den Unterschied zwischen dem Verbinden von Argumenten und dem Verbinden von Teilen zusammengesetzter Relationskonstrukte vergessen:

> **mi ba vitke le pa pendo .e le pa speni**
> _Ich werde einen Freund und einen Ehepartner besuchen._

<!-- -->

> **mi ba vitke le pa pendo je speni**
> _Ich werde einen Freund-und-Ehepartner besuchen._

Der letzte Lojban-Satz bedeutet, dass der Freund auch ein Ehepartner ist.

#### Aufgabe

labri
: … ist glücklich, … hat Freude

le patfu
: der Vater

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le xunre je labri mlatu</b></td>
<td><i>rote und fröhliche Katzen</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le melbi jo nai xajmi prenu</b></td>
<td><i>Ich mag Menschen, die entweder schön oder lustig sind.</i></td></tr></tbody></table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>schöne und lustige Person</i></td>
<td><b>le melbi je xajmi prenu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Ich werde einen Vater besuchen, der auch ein Lehrer ist.</i></td>
<td><b>mi ba vitke le patfu je ctuca</b></td></tr></tbody></table>

### Logische Konjunktionen für Relationsschwänze

> **pu ku mi uantida la .soker. gi'e klama le zdani gi'e citka le badna**
> _Ich spielte Fußball, ging nach Hause, aß die Banane._

uantida
: inoffizielle Relation: x₁ spielt das Spiel x₂, nimmt am Spiel x₂ teil

**gi'e** verbindet mehrere Relationen zu einer, wobei einige Terme geteilt werden. Schauen Sie sich das an: Es expandiert zu **pu ku mi kelci la .soker. i je pu ku mi klama le zdani** …, was länger wäre.

Mit **gi'e** halten wir den Kopf der Relation konstant und spezifizieren Terme nach jedem Relationskonstrukt (**kelci la .soker.**, **klama le zdani** …).

Wenn wir also **gi'e** verwenden, haben wir mehrere Relationen im Schwanz, die zusammengefügt sind, aber einen gemeinsamen Kopf haben.

**gi'e** hat denselben Endvokal wie **je** und bedeutet daher _und_.

Andere Konjunktionen zum Verbinden von Relationsschwänzen:

- **gi'a** für _und/oder_
- **gi'o nai** für _entweder … oder_
- **gi'u** für _ob oder nicht_ usw.

Diese Konjunktionen haben dieselbe Endung wie die in der **.a**, **.o**, **.u** Reihe.

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

zgipli
: … spielt Musik

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Ich esse die Banane und trinke das Wasser.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama le zdani gi'a citka</b></td>
<td><i>Ich gehe nach Hause und/oder esse.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le mlatu gi'o nai le gerku</b></td>
<td><i>Ich mag entweder Katzen oder Hunde.</i></td></tr></tbody></table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ich spiele und tanze.</i></td>
<td><b>mi zgipli gi'e dansu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Ich esse, ob ich trinke oder nicht.</i></td>
<td><b>mi citka gi'u pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Terme in Sätzen mit mehreren Schwänzen

Beachten Sie, dass Zeitformen als Terme und Zeitformen, die an die Hauptrelation der Relation angehängt sind, einen Unterschied machen, wenn sie auf Sätze angewendet werden, die mehrere angehängte Relationen enthalten:

- Ein Term im Kopf des Satzes wird auf alle seine Schwänze angewendet:

 >**mi ba'o cu citka le badna gi'e pinxe**
 >_Ich esse nicht mehr die Banane und trinke nicht mehr._

 Hier wird **ba'o** auf **citka le badna gi'e pinxe** angewendet.

- Ein Zeitwort, das Teil der Relation ist, wird nur auf diese Relation angewendet:

 >**mi ba'o citka le badna gi'e pinxe**
 >_Ich esse nicht mehr die Banane, aber ich trinke._

 Hier wird **ba'o** nur auf die implizierte Relation **mi citka le badna** angewendet, aber nicht auf die implizierte Relation **mi pinxe**. 

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi pu citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Ich aß die Banane und trank das Wasser.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba'o cu citka gi'e pinxe</b></td>
<td><i>Ich esse nicht mehr und trinke nicht mehr.</i></td></tr></tbody></table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ich esse nicht mehr, aber ich trinke.</i></td>
<td><b>mi ba'o citka gi'e pinxe</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Ich hörte auf zu essen und hörte auf zu trinken.</i></td>
<td><b>mi co'u cu citka gi'e pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Auswahlfragen

Eine andere Art von englischem „oder" findet sich in Fragen:

> **— xu do pinxe le tcati .o nai le ckafi?**
> **— pinxe**
> _— Wirst du Tee oder Kaffee trinken?_
> _— Ja._

Das ist eine eigenartige, aber völlig vernünftige Antwort: _Ja, ich werde Tee oder Kaffee trinken._

Das passiert, weil „oder" mehrere Bedeutungen im Englischen hat:

1. _A oder B_ kann bedeuten _entweder A, oder B, aber nicht beides_. Wir verwenden hier **.o nai**.
2. _A oder B_ kann bedeuten _A oder B oder beides_. Wir verwenden hier **.a**.
3. _A oder B?_ kann eine Frage bedeuten, die _wähle aus A und B, welches wählst du?_ bedeutet. Wir verwenden hier **ji**.

Im letzten Fall verwenden wir also eine separate Fragekonjunktion **ji**:

> **— do pinxe le tcati ji le ckafi?**
> _— Wirst du Tee oder Kaffee trinken?_

Mögliche Antworten:

> **le tcati .e le ckafi**
> _Tee und Kaffee._

<!-- -->

> **le tcati**
> _Tee._

<!-- -->

> **le ckafi**
> _Kaffee._

Es ist auch möglich, Konjunktionen beim Antworten zu verwenden:

> **.e** — <span>_Beide_ (das erste und das zweite Element wird gewählt)</span>

<!-- -->

> **.e nai** — <span>_Das erste (Tee)_ (das erste, aber nicht das zweite Element wird gewählt)</span>

<!-- -->

> **na .e** — <span>_Das zweite (Kaffee)_ (nicht das erste, aber das zweite Element wird gewählt)</span>

<!-- -->

> **na .e nai** — <span>_Keines_ (nicht das erste und nicht das zweite Element wird gewählt)</span>

Man kann auf die gleiche Weise Fragen über die anderen Arten von Konjunktionen stellen, die wir betrachtet haben. Die Fragekonjunktion für Relationsschwänze ist **gi'i**, für zusammengesetzte Relationen — **je'i**, für Sätze — **.i je'i**.

Indirekte Fragen werden durch Verwendung von **ji kau** erreicht:

Betrachten Sie, der Kellner fragt einen Besucher

> **- le'e dembi ji le'e rismi**
> _- Die Bohnen oder der Reis?_

le'e dembi
: die typischen Bohnen

le'e rismi
: der typische Reis

Nachdem der Besucher geantwortet hat, weiß der Kellner, ob der Besucher Lamm oder Rindfleisch essen möchte:

> **ba le nu le vitke cu spusku kei le bevri cu djuno le du'u le vitke cu djica le nu ri citka le'e dembi ji kau le'e rismi**
> _Nachdem der Besucher antwortet, weiß der Kellner, ob der Besucher die Bohnen oder den Reis essen möchte._

le vitke
: der Besucher, der Gast

spusku
: … antwortet … (Text)

le bevri
: der Träger, der Kellner

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>do pinxe le tcati ji le ckafi</b></td>
<td><i>Wirst du Tee oder Kaffee trinken? (welches?)</i></td></tr>
<tr>
<td><b>le pa melbi ji le re xajmi prenu</b></td>
<td><i>Die eine schöne oder die zwei lustigen Personen? (welche?)</i></td></tr></tbody></table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Liebst du Romeo oder Bob? (welchen?)</i></td>
<td><b>do prami la .rome'os. ji la .bob.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Bob oder Alice? (welche/r?)</i></td>
<td><b>la .bob. ji la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Vorausschauende Konjunktionen

> **ge do gi mi**
> _sowohl du als auch ich_

<!-- -->

> **ge nai do gi mi**
> _Nicht du, aber ich_

<!-- -->

> **ge do gi nai mi**
> _Du, aber nicht ich_

<!-- -->

> **go nai do gi mi**
> _Entweder du oder ich_

Die vorausschauende Konjunktion **ge** bedeutet _und_, wird aber vor dem ersten Argumentterm platziert, wobei **gi** die beiden Argumente trennt. Diese Reihe ist parallel zu anderen Konjunktionen: **ga**, **ge**, **go**, **gu**, sowie **ga nai**, **ge nai**, **go nai**, usw. Das Trennzeichen **gi** ist für alle gleich.

Die Verwendung dieser Konjunktionen ist eine Frage der Bequemlichkeit:

> **mi citka ge nai le badna gi le plise**
> _Ich esse nicht die Banane, sondern den Apfel._

Hier wird _nicht_, wie im Englischen, vor dem ersten Argument angegeben.

**ge** und Wörter in dieser Reihe können auch zum Verbinden von Relationen verwendet werden:

> **ge mi dansu gi mi zgipli le pipno**
> _Ich tanze sowohl als auch spiele Klavier._

zgipli
: x₁ spielt Musikinstrument x₂

le pipno
: Klavier

> **.i ga nai pu zi carvi gi ca cilmo**
> _Wenn es kürzlich geregnet hat, ist es jetzt nass._

cilmo
: … ist nass

#### Aufgabe

Decke die rechte Seite der Tabelle ab. Übersetze aus dem Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ge do gi mi nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Sowohl du als auch ich mögen die Katze.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>ge nai do gi mi prami la .alis.</b></td>
<td><i>Nicht du, aber ich liebe Alice.</i></td></tr></tbody></table>

Übersetze ins Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Entweder du oder ich trinken Kaffee.</i></td>
<td><b>go nai do gi mi pinxe le ckafi</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Sowohl tanzen als auch Klavier spielen.</i></td>
<td><b>ge dansu gi zgipli le pipno</b></td></tr></tbody></table>

