## Aralin 3. Paghahalaw. Mga Tanong. Interjections

### «**sei**»: mga komento sa teksto

Ang partikulong **sei** ay nagbibigay-daan sa paglalagay ng komento tungkol sa ating pananaw hinggil sa sinasabi sa isang relasyon:

> **do jinga sei mi gleki**
> _Ikaw ang nanalo! (Masaya ako tungkol dito!)_

Gayunpaman:

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _Ikaw ang nanalo! (At si Yan ay masaya tungkol dito!)_

Katulad ng mga argumento na nabuo gamit ang **le**, ang relasyon na nabuo gamit ang **sei** ay dapat magtapos sa isang konstruksyon ng relasyon.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Idagdag natin ang mga bracket para gawing mas madaling basahin.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Si Alice ay nagmamahal (Si Bob ay masaya) si Kevin._
> _Si Alice ay nagmamahal kay Kevin (Si Bob ay masaya)._

Maaari nating dagdagan ng higit pang mga argumento ang relasyon gamit ang **be** at **bei** tulad ng ginagawa natin sa loob ng mga term ng argumento:

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _Ikaw ang nanalo! (Ipapaskil ko ang pagbati sa Facebook)_

la fircku
: Facebook

zausku
: x₁ nagpupuri kay x₂ para sa tagapakinig x₃ sa pamamagitan ng paraan x₄

### Mga Tanda ng Paghahalaw

Sa pag-quote ng teksto, inilalagay natin ang particle ng pag-quote na **lu** bago ang quote at inilalagay ang **li'u** pagkatapos nito. Ang resulta ay isang argumento na kumakatawan sa na-quote na teksto:

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Sinabi ko "Mahal kita."_

cusku
: x₁ nagpapahayag/nagsasabi ng x₂ (quote) sa tagapakinig x₃

Isang magandang feature ng Lojban ay ang **lu** — «quote» at **li'u** — «unquote» marks ay madaling bigkasin. Ito ay napakadali gamitin dahil, sa pagsasalita ng Lojban, hindi mo kailangang baguhin ang intonasyon upang ipakita kung saan nagsisimula at nagtatapos ang na-quote na teksto.

Gayunpaman, sa nakasulat na teksto na nag-quote ng isang usapan, madalas na binibigyang-diin ng may-akda ang pansin ng mambabasa sa nilalaman ng mga quotes. Sa ganitong mga kaso, mas pinipili ang **sei**.

Maaari rin nating i-nest ang mga quotes, halimbawa:

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Si Yan ay nagsabi, "Si Jane ay nagsabi, ‘Hello’ sa akin."_

na katulad ng

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Si Yan ay nagsabi, "Si Jane ay bumati sa akin."_

rinsa
: x₁ bumabati sa sinuman x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="Ang tao ay bumabati sa akin."></pixra>

Tandaan na sa Lojban, hinati natin ang mga bagay at ang kanilang mga pangalan:

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _"Ang sansinukob" ay maliit._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _Ang sansinukob ay hindi maliit._

le munje
: ang sansinukob, mundo

Dito, ang teksto na _"ang sansinukob"_ ay maliit, samantalang ang sansinukob ay hindi.

---

Ang mga interjection at vocatives ay gumagana tulad ng mga konstruksyon ng **sei**:

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Talaga, "Ako ang nanalo," sabi niya._

je'u
: interjection: talaga

Kung mapapansin mo, hindi bahagi ng kanyang mga salita ang **je'u**. Ito ay kumakatawan sa iyong pananaw sa relasyon. Kung nais mong i-quote ang "**je'u mi jinga**", gamitin ang mga guhit na tulad nito:

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _"Talaga, ako ang nanalo," sabi niya._

Napapansin mo ba ang pagkakaiba ng dalawang halimbawa?

Narito ang ilang karaniwang mga salitang may kaugnayan sa pakikipag-usap:

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Siya ay nagtanong, "Saan ka pupunta?"_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Sumagot ako, "Ako ay uuwi."_

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Sumagot ako sa kanyang tanong sa pamamagitan ng pagsasabi, "Ako ay uuwi."_

spuda
: x₁ sumasagot kay x₂ sa pamamagitan ng paggawa ng x₃ (katangian ni x₁)

Ang natitirang tatlong salitang may kaugnayan sa relasyon ay may parehong istraktura ng lugar:

cusku
: x₁ nagpapahayag/nagsasabi ng x₂ (quote) sa tagapakinig na x₃

retsku
: x₁ nagtatanong kay x₂ (quote) sa tagapakinig na x₃

spusku
: x₁ sumasagot/nagsasabi ng sagot x₂ (quote) sa tagapakinig na x₃

### «**zo**» — pagsipi ng isang salita

Ang **zo** ay isang marker ng pagsipi, katulad ng **lu**. Gayunpaman, ang **zo** ay nagsisipi lamang ng isang salita kaagad pagkatapos nito. Ibig sabihin nito, hindi na kailangan ng salitang unquote tulad ng **li'u**; alam na natin kung saan nagtatapos ang pagsipi. Sa pamamagitan nito, nakakatipid tayo ng dalawang pantig at ginagawang mas maikli ang ating pagsasalita.

> **zo .robin. cmene mi**
> _"Robin" ang aking pangalan._
> _Ako si Robin._

cmene
: ang pangalan ni x₁ (quote) ay pangalan ng x₂ …

Upang ipakilala ang iyong sarili sa Lojban gamit ang iyong Lojbanized na pangalan, sundan ang halimbawa sa itaas. Kung ang iyong pangalan ay binubuo ng higit sa isang salita, gamitin ang **lu … li'u**:

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Robin Johnson ang aking pangalan._

Isang paraan ay gamitin **ako**:

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Ako si Robin Johnson._

Pansinin ang pagkakaiba: Ang _"Robin"_ na may tuldok ay isang binanggit na pangalan, samantalang si Robin ay isang tao.

Upang ipakita ito nang mas maayos, narito ang isang kakaibang bersyon:
> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _"Si Robin" ang pangalan ni Robin._
> _"Si Robin" ay isang pangalan ni Robin._

Ang unang lugar ng **cmene** ay isang quote, isang teksto. Kaya't ginagamit natin ang **lu … li'u** o **zo** upang lumikha ng quote at punuin ang unang lugar ng **cmene** dito, sa halip ng **la** (prefix para sa mga pangalan).

### Mga Pandiwa ng Pagsasalita

Narito ang ilang relasyon na naglalarawan ng pagsasalita:

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _Ipinahayag ko sa aking kaibigan ang tungkol sa aking hardin na handa na._

skicu
: x₁ nagkukwento tungkol sa x₁ (bagay/kaganapan/katayuan) sa x₃ na may paglalarawan na x₄ (katangian)

bredi
: … ay handa na …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _Sinabi ko sa aking kaibigan, "Ang hardin ay handa na," sa pamamagitan ng malakas na pagsasalita._

cusku
: x₁ nagsasabi ng x₂ (teksto) para sa tagapakinig x₃ sa pamamagitan ng midyum na x₄

cladu
: … ay malakas

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _Nag-usap ako sa aking kaibigan sa Lojban tungkol sa pagiging handa ng hardin._

tavla
: x₁ nag-uusap kay x₂ tungkol sa paksa x₃ sa wika na x₄

Sa maikli:

* Ang **skicu** ay nangangahulugang _magkuwento_, _maglarawan ng may paglalarawan_,
* Ang **cusku** ay nangangahulugang _magsabi ng isang teksto_,
* Ang **tavla** ay nangangahulugang _mag-usap sa isang wika_.

### Mga Tanong sa Nilalaman

May ilang _wh-_ salitang tanong sa Ingles — _sino_, _ano_ atbp. Sa Lojban, para sa parehong mga ito, ginagamit natin ang isang salita: **ma**. Ang salitang ito ay isang argumento (tulad ng **mi**, **le prenu** atbp.) at ito ay parang isang mungkahi upang punan ang nawawalang lugar. Halimbawa:

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— Saan ka pupunta?_
> _— London._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— Sino ang pupunta sa London?_
> _— Kevin._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— Ano ang ibinibigay ko sa iyo?_ (malamang na ibig sabihin _Ano nga ba ang dapat kong ibigay sa iyo?_)</span>
> _— Ang mansanas._

Upang isalin ang _aling/ano_, ginagamit din natin ang **ma**:

> **— saan bansa ka naninirahan?**
> **— USA**
> _— Saang bansa ka naninirahan?_
> _— USA_
> `— Anong bansa at sinanahan mo`
> `— USA`

xabju
: … (sinuman) ay naninirahan sa … (isang lugar)

se xabju
: … (isang lugar) ay sinanahan ng … (sinuman)

**mo** ay katulad ng **ma**, ngunit ito ay isang salitang kaugnayan.

**mo** ay nagmumungkahi na punan ang isang kaugnayan sa halip na isang argumento. Parang pagtatanong ng _Ano ang ginagawa ni X?_ o _Ano si X?_ sa Ingles (Hindi ipinipilit ng Lojban na magkaiba ang pagitan ng pagiging at paggawa).

Maaaring tingnan natin ang **mo** bilang pagtatanong sa isang tao na maglarawan ng relasyon sa pagitan ng mga argumento sa tanong.

> **— paano ka**
> _— Kamusta? Ano'ng balita?_
> `— Ano ka, ano ang ginagawa mo?`

Ito ang pinakakaraniwang paraan ng pagtatanong ng _Kamusta?_ o _Kamusta ka?_ sa Lojban. Ilan sa mga posibleng sagot:

> **— ako ay masaya**
> _— Masaya ako._

masaya
: x₁ ay masaya

> **— ako ay malusog**
> _— Malusog ako._

<!-- -->

> **ako ay pagod**
> _Pagod ako._

<!-- -->

> **ako ay nagtatrabaho**
> _Nagtatrabaho ako._

Isang paraan pa ng pagtatanong ng _Kamusta?_:

> **— paano ka nararamdaman**
> _— Anong nararamdaman mo (emotional)?_

nararamdaman
: x₁ ay nararamdaman ang x₂ (katangian ng x₁)

Iba pang halimbawa:

> **ano ito**
> _Ano ito?_

<!-- -->

> **sino si Mei Li**
> _Sino si Mei Li? / Ano si Mei Li? / Ano ang ginagawa ni Mei Li?_

Mga posibleng sagot depende sa konteksto:

- **babae**: _Siya ay isang babae._
- **Tsino**: _Siya ay Tsino._
- **pulis**: _Siya ay isang pulis._
- **mang-aawit**: _Siya ay isang mang-aawit_ o _Siya ay kumakanta._

> **ano ka kay Kevin**
> _Ano ka kay Kevin?_
> `Ano ka (ano ang ginagawa mo) kay Kevin.`

Ang sagot ay depende sa konteksto. Mga posibleng sagot sa tanong na ito ay:

- **gusto ko siya**: _Gusto ko siya._
- **kaibigan**: _Ako ay kaibigan niya_
- **mahal**: _Iniidolo/Iniirog ko siya._
- **kinaiinisan**: _Kinaiinisan ko siya._
- **galit**: _Galit ako sa kanya._
- **halik**: _Hinahalikan ko siya._

Muling tandaan na hindi mahalaga ang oras dito: tulad ng **halik** na maaaring mangahulugan ng _halik_, _hinalikan_, _hahalikan_ at iba pa, hindi nagtatanong ang **mo** ng tanong tungkol sa anumang partikular na oras.

Kung nais nating magkaiba sa pagitan ng _gumawa_ at _maging isang tao o bagay_ ginagamit natin ang karagdagang relasyon:

> **la meilis cu zukte ma**
> `Ano ang ginagawa ni Mei Li?`
> _What does Mei Li do?_

> **le ka lumci**
> _paglilinis._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Si Mei Li ay naglilinis._

zukte
: x₁ ay gumagawa ng x₂ (katangian ni x₁)

lumci
: ... naglilinis o naghuhugas ... (ng isang bagay)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Siya ay naglilinis ng tahanan."></pixra>

> **do du ma**
> `Sino ka?`

> **mi du le ctuca**
> _Ako ang guro._

Ang paggamit ng mga modal na salita kasama ang **ma** ay maaaring magbigay sa atin ng iba pang mga kapaki-pakinabang na tanong:

<table>
<tbody><tr>
<th>salita
</th>
<th>kahulugan
</th>
<th><code>[literal]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>Kailan?
</td>
<td>sa anong oras
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>Saan?
</td>
<td>saan
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>Sino?
</td>
<td>sino ang isang tao at …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>Ano? (tungkol sa mga bagay)
</td>
<td>ano ang isang bagay at …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>Bakit?
</td>
<td>dahil sa anong dahilan
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>Kanino? Alin? Tungkol saan?
</td>
<td>tungkol sa anong o kaninong
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>Aling pusa? Anong uri ng pusa?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

**pe ma** ay iniuugnay lamang sa mga argumento:

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _Kaninong pluma ang nasa mesa?_

### Mga tanong sa bilang

> **le xo prenu cu klama ti**
> _Ilang tao ang darating dito?_

<!-- -->

> **mu**
> _Lima._

Ang salitang **xo** ay nangangahulugang _Ilang?_ at kaya't nagtatanong para sa isang bilang. Ang buong sagot ay:

> **le mu prenu cu klama ti**
> _Ang 5 na tao ay darating sa lugar na ito._

Inaasahan na ilagay ng taong tinatanong ang angkop na halaga sa halip ng **xo**.

Narito ang ilang halimbawa:

> **le xo botpi cu kunti**
> _Ilang bote ang walang laman?_

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _Ilang aso ang iyong inaalagaan?_

### Mga Pandiwa ng Katotohanan

Isaalang-alang ang halimbawa:

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Ako ay alam na matalino ka._

djuno
: x₁ alam ang x₂ (proposisyon) tungkol kay x₃

> **nai jimpe le du'u do pu citka**
> _Naiintindihan ko na ikaw ay kumakain._

jimpe
: x₁ understands x₂ (proposition) about x₃

<pixra url="/assets/pixra/cilre/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="Hindi ko naiintindihan."></pixra>

Sa mga lugar na naglalarawan ng mga katotohanan, ang partikulong **du'u** ang ginagamit (sa halip ng **nu**).

**djuno** (_to know_) at **jimpe** (_to understand_) ang naglalarawan ng mga katotohanan. Hindi makatwiran sabihin, _Naiintindihan ko na ikaw ay kumakain, pero sa katunayan, hindi ka pala kumakain._

Tandaan na ang relasyon na nagsimula sa **du'u** ay hindi kinakailangang totoo:

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _Ang pagiging pusa mo ay hindi totoo._

jitfa
: x₁ (proposition) ay hindi totoo

Kailan dapat gamitin ang **du'u** at kailan dapat gamitin ang **nu**? Maaari mong tingnan ang diksiyonaryo:

- Ang label _(du'u)_ o _(proposition)_ ay nagtatakda ng mga lugar kung saan inirerekomenda ang **du'u**.
- Ang label _(nu)_ o _(event)_ ay nagtatakda ng mga lugar kung saan inirerekomenda ang **nu**.

Kung sa pagkakamali ay ginamit mo ang **nu** sa halip ng **du'u**, mauunawaan ka pa rin. Gayunpaman, karaniwang naiiba ang mga bihasang tagapagsalita ng Lojban sa pagitan ng mga partikulong ito.

### Hindi Direktang mga Tanong

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Alam ko kung sino ang nag-aaral ng Lojban._

Ito ay tinatawag na hindi direktang tanong. Ang salitang _sino_ dito ay hindi isang hiling para sa impormasyon, at walang tandang tanong. Ang sagot ay inaasahan, at sa katunayan, alam mo mismo ang sagot sa tanong _Sino ang nag-aaral ng Lojban?_

**kau** ay isang intereksyon na inilalagay natin pagkatapos ng isang salitang tanong upang ipahiwatig na ito ay isang hindi direktang tanong.

Kung itatanong ko sa iyo ang tanong na **ma tadni la .lojban.**, alam mo kung anong halaga ang ilalagay mo sa puwang ng **ma**: **la .kevin.** Kaya maaari mong sabihin lamang

> **ma tadni la .lojban.**
> _Sino ang nag-aaral ng Lojban?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Alam ko kung sino ang nag-aaral ng Lojban. Alam ko ang pagkakakilanlan ng taong nag-aaral ng Lojban._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _Sino ang nais kong mag-aral ng Lojban?_
> `Gusto ko na mag-aral ng Lojban?`

Hindi ito maaaring maging isang hindi direktang tanong: ito ay humihingi ng sagot (kahit na ginagawa mo ito nang retorikal).

> **alam ko kung ilan ang mga taong nag-aaral ng Lojban.**

### Indirect quotations (reported speech): ‘_Sinabi ko na pupunta ako._’

Ang relasyon tulad ng _Alice said, "Michelle said, 'Hello' to me"_ ay maaari ring maipahayag sa isang mas mabisa paraan:

> **si Alice ay nagsabi ng isang bagay tungkol sa pagbati ni Michelle sa kanya dati.**
> _Alice said something about the event of Michelle greeting her._

Maari mo ring gawin itong mas maikli:

> **si Alice ay nagsabi na binati siya ni Michelle dati.**
> _Alice said that Michelle had greeted her._

Ang kombinasyon ng **se du'u** ay nagbibigay daan sa pagsasabi ng indirect speech.

Narito ang ilang mga halimbawa ng mga relasyon na kapaki-pakinabang para sa reported speech:

> **siya ay nagtanong kung saan ako pupunta.**
> _She asked where I was going._

<!-- -->

> **sumagot ako na uuwi ako.**
> _I replied that I was going home._

<!-- -->

> **sumagot ako sa tanong niya sa pamamagitan ng pagsasabi na uuwi ako.**
> _I replied to her question by saying in reply that I was going home._

Mga tanong sa reported speech:

> **sinabi ko kung sino ang nag-aaral ng Lojban?**
> _Who did I say is studying Lojban?_

Kaya, may ilang mga salita ang Lojban para sa _that …_, depende sa kung ano ang uri ng bagay na tinutukoy.

- Kung ang _that_ ay naglalarawan ng nakikita, naririnig, o ng mga pangyayari, gamitin ang **nu**.
- Kung ang _that_ ay naglalarawan ng iyong iniisip, isang katotohanan, o impormasyon, gamitin ang **du'u**.
- Kung ang _that_ ay naglalarawan ng iyong sinasabi, gamitin ang **se du'u**.
  - Ngunit kung kailangan mo ng literal na quote, gamitin ang **lu … li'u**.

### Emotional interjections: ‘_Yay!_’ = «**ui**», ‘_Aye!_’ = «**ie**», ‘_Phew!_’ = «**.o'u**»

Alam natin ang mga interjection na **ui** (_Yay!_), **.a'o** (_I hope_).

> **nanalo ka!**
> _You won! (I'm happy about that!)_

ui
: interjection: _Yay!_, interjection of happiness

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="Yay! I won!"></pixra>

Ang mga interjection ay gumagana tulad ng **sei** sa kanilang mga relasyon. Ang **ui** ay nangangahulugan ng pareho sa **sei mi gleki** kaya maaari rin nating sabihin **nanalo ka sei mi gleki** na may parehong kahulugan (bagaman medyo mas mahaba ito).

Mayroong mga interjection na nagpapahayag ng iba't ibang emosyonal na kalagayan. Sila ay katulad ng mga smiley tulad ng ;-) o :-( ngunit sa Lojban, maaari tayong maging mas tiyak tungkol sa ating mga damdamin habang nananatiling maikli sa ating pagsasalita.

> **ie tu mlatu**
> _Agreed, iyan ay isang pusa._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _Hindi, hindi ako sumasang-ayon. Iyon ay hindi isang pusa._

ie
: interjection: _Oo! Oo nga!_ (agreement)

ie nai
: interjection: hindi pagsang-ayon

> **.ai mi vitke do**
> _Ako ay pupunta sa iyo._

.ai
: interjection: _Ako ay pupunta …_ (layunin)

> **.au do kanro**
> _Sana ay maging malusog ka._

.au
: interjection ng pagnanais

<pixra url="/assets/pixra/cilre/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Ako ay dumating nang maaga."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _Umaasa ako na darating ka nang maaga._

.a'o
: interjection: Umaasa ako

clira
: mangyari nang maaga

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Dapat kong isulat ang sulat sa papel na ito gamit ang pluma."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Dapat kong isulat ang sulat sa papel gamit ang pluma._

.ei
: Dapat kong … (obligasyon)

ciska
: sumusulat ng x₂ sa gitna ng x₄

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _Napakabuti! Ginawa mo ang mahalagang trabaho._

.i'e
: interjection: _Maganda!_ (aprubasyon)

> **.o'u tu mlatu**
> _Ay, iyan ay isang pusa lamang._

.o'u
: interjection: _Whew!_ (pahinga)

Sa kasong ito, marahil iniisip mo na ito ay isang mapanganib na bagay, ngunit pusa lang pala, kaya sinasabi mo ang **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ha-ha, ito ay isang robot._

.u'i
: interjection: _Ha-ha!_ (aliw)

zmitci
: … ay isang awtomatikong kasangkapan

Maaari kang magdagdag o magtanggal ng mga interjection sa isang pangungusap nang walang panganib na masira ito.

Anumang salita na nagsisimula sa isang tunay na patinig (maliban sa **u** at **i** bago sa mga patinig) ay may tuldok sa pagsusulat sa Lojban at may tigil sa pagsasalita. Kaya, ang tamang pagbaybay ay **.a'o** at iba pa. Karaniwan na hindi isinasama ang mga tuldok sa pagsusulat. Gayunpaman, habang nagsasalita, dapat mong ipakita itong tuldok sa pamamagitan ng paggawa ng maikling tigil bago sabihin ang ganitong salita upang maiwasan ang pagkasama ng dalawang magkasunod na salita sa isa.

Tulad ng sa **xu** o **sei**-relations, maaari nating idagdag ang mga interjection pagkatapos ng anumang argumento o relation construct, na nagpapahayag ng ating pananaw sa bahagi ng pangungusap na iyon.

### Pag-udyok na Interjections

Isang espesyal na grupo ng "imperatibo/hortatibong" interjections ang ginagamit para sa mga pagsusulsol, utos, at hiling. Nakita na natin ang **.e'o**:

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _Mangyaring hayaan mo akong ipaliwanag kung ano ang gusto kong sabihin._

.e'o
: interjection: _Mangyaring …_ (hiling)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— Gusto kong pumasok._
> _— Mangyaring pumasok ka._

.e'a
: interjection: _Pinapayagan ko, maaari kang …_ (pahintulot)

le nenri
: ang loob, kung ano ang nasa loob

> **.e'ei do zukte**
> _Halika, gawin mo iyan!_

.e'ei
: interjection: _Halika!_ (pampatibay-loob, pagsusulsol, pang-aakit). Hindi opisyal na salita

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _Umupo ka, bata!_

.e'i
: interjection: _Gawin mo iyon!_ (utos)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Inirerekomenda ko na uminom ka ng juice. Mas mabuti kung iinumin mo ang juice._

.e'u
: interjection: _Tayo ay …_ (rekomendasyon)

### «**ko**» para sa mas mabilis na pag-udyok

> **do bajra**
> _Tumatakbo ka._

<!-- -->

> **bajra**
> _Mayroong tumatakbo._

Sa Ingles, ang pandiwa mismo ay isang utos:

> _Tumakbo!_

Sa Lojban, ang **bajra** bilang isang pangungusap ay nangangahulugang _Mayroong tumatakbo_ (o _nagtatakbo_ / _nagtatakbo_, depende sa konteksto). Ang **bajra** ay maaari ring mangahulugang isang utos, _Tumakbo!_, ngunit minsan ang konteksto ay hindi sapat upang malaman kung ito ay isang pagsusulsol na tumakbo o simpleng pahayag na mayroong tumatakbo o nagtatatakbo.

Ang panghalip **ko** ay ginagamit sa halip ng **do** upang magbigay ng mga hiling, mungkahi, o utos:

> **ko bajra**
> _Tumakbo! Gawin mo! Gawin mo ito para tumakbo ka!_

Ang **ko** ay isang mas malabo at alternatibong **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

Maayos na sabihin ang isang mas eksaktong bagay, tulad ng:

> **do .e'o bajra**
> _Ikaw, mangyaring tumakbo!_

na naglalagay ng diin sa ating kagalang-galang na pag-uukol sa **do** (_ikaw_).

Sa pamamagitan ng paglipat ng **ko** sa isang relasyon, ang utos/hiling ay inililipat sa bahaging iyon. Halimbawa:

> **nelci ko**
> _Gawin mo ito para ikaw ay magustuhan ng isang tao!_

nelci
: … nagugustuhan … (isang bagay o isang tao)

Tulad ng makikita mo, kailangan nating baguhin ang estruktura ng relasyon na ito sa Ingles, na tila kakaiba pa rin. Gayunpaman, maaari mong gamitin ito sa Lojban sa kahulugan ng _Subukan gumawa ng magandang impresyon._

Tandaan na **prami** ay katumbas ng Ingles na _to love_, habang ang **nelci** ay katumbas ng Ingles na _to like_.

Maaari tayong magkaroon ng ilang **ko** sa isang pangungusap:

> **ko kurji ko**
> _Mag-ingat ka._

kurji
: … nag-aalaga ng … (isang tao o bagay)

### Diskursibong interjections

> **au mi citka le salta .e ji'a le grute**
> _Gusto kong kumain ng salad at ng prutas din._

ji'a
: _karagdagang, din_, nangangahulugan na may iba pang mga pareho (_ikaw_ sa kasong ito) o gumagawa ng pareho

salta
: … ay isang salad

grute
: … ay isang prutas

> **mi si'a nelci do**
> `Ako rin ay nagugustuhan kita`

<!-- -->
> **— mi nelci le'e mlatu**
> **— mi si'a nelci le'e mlatu**
> _— Gusto ko ang mga pusa._
> _— Gusto ko rin ang mga pusa (Ako rin)._

si'a
: _katulad, rin_, nagpapahiwatig na ang isang bagay ay katulad habang iba naman sa ibang aspeto na hindi nabanggit

### Estruktura ng mga interjections: «**nai**», «**sai**», «**pei**», «**dai**»

Maaaring binubuo ng mga interjection ang

1. ang ugat, tulad ng **ui** (_Yay!_)
2. pagkatapos nito ay mga hulapi tulad ng **pei**, **dai**, **zo'o**:

    > **ui zo'o**
    > _Yay! (biro lang, hindi talaga ako masaya)_

3. maaaring baguhin ang parehong ugat at bawat hulapi ng mga salitang pang-iskala tulad ng **nai**:

    > **ui nai**
    > _Ay!_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o**
    > _Ay! (biro lang, hindi ako seryoso sa nararamdaman na ito)_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o nai**
    > _Ay, hindi ako nagbibiro, hindi ako masaya sa nararamdaman ko_

Mga halimbawa kung paano gumagana ang mga salitang pang-iskala.

- **ju'o** = _interjection: Sigurado ako (katiyakan)_
- **ju'o cu'i** = _interjection: Baka, marahil (kawalan ng katiyakan)_
- **ju'o nai** = _interjection: Wala akong ideya!_

Karaniwang halimbawa ng mga interjection:

- isang interjection na binubuo ng isang hubad na ugat:

 > **ju'o le bruna co'i klama**
 > _Sigurado ako, dumating na ang kapatid._

- ang salitang pang-iskala na **cu'i** ay nagpapalit sa isang hubad na ugat interjection patungo sa gitna ng pananaw:

 > **ju'o cu'i le bruna co'i klama**
 > _Baka dumating na ang kapatid, hindi ako sigurado._

- ang salitang pang-iskala na **nai** ay nagpapalit sa interjection patungo sa magkasalungat na pananaw:

 > **ju'o nai le bruna co'i klama**
 > _Baka dumating na ang kapatid, baka hindi, wala akong ideya_

Katulad din, **ui** ay _Whee! Yay!_, habang ang **ui nai** ay nangangahulugang _Alas!_

Ang eksaktong kahulugan ng mga interjection na may kahulugan sa kanilang mga scalar particle na **cu'i** at **nai** ay makikita sa diksyunaryo.

- ang scalar particle na **sai** ay tumutukoy sa malakas na dami ng interjection:

 > **.u'i sai**
 > _Ha-ha-ha!_

Maaari ring baguhin ang mga vocative gamit ang mga scalar particle:

> **ki'e sai do**
> _Maraming salamat!_

Ang mga suffix ay idinadagdag pagkatapos ng ugat ng interjection (kasama ang kanilang mga scalar particle kung ginamit natin ang mga ito):

- ang interjection suffix na **pei** ay nagpapabago ng interjection patungo sa isang tanong.

 > **— .au pei do .e mi klama le zarci**
 > **— .au cu'i**
 > _— Gusto mo bang pumunta tayo sa tindahan?_
 > _— Meh, wala akong paki._

 <!-- -->

 > **— ie pei tu melbi**
 > **— ie**
 > _— Maganda ba 'yun?_
 > _— Oo._

- ang interjection suffix na **dai** ay nagpapakita ng damdamin ng iba, hindi ng nagsasalita:

 > **ui nai dai do na ku co'i jinga**
 > _Malungkot ka siguro, hindi ka nanalo._

 <!-- -->

 > **.a'u**
 > _Nakakaintriga!_

 <!-- -->

 > **.a'u dai**
 > _Siguradong nakakaintriga para sa'yo!_

- Ang mga simpleng interjection ay nagpapahayag ng damdamin ng nagsasalita. Ang **ei do cliva** ay hindi nangangahulugang _Dapat kang umalis_, kundi _Nararamdaman ko ang obligasyon na umalis ka_. Ang **dai** ay nagpapakita na ang nagsasalita ay nakikiramay sa damdamin ng iba.

 > **.ei dai do cliva**
 > _Nararamdaman mo ang obligasyon na umalis._

Tandaan na ang mga interjection ay hindi laging nagpapakita ng damdamin patungo sa mga nagsasalita mismo. Sa halip, ipinapahayag nila ang damdamin ng nagsasalita patungo sa ibang bagay.

- ang interjection suffix na **zo'o** ay nagpapakita ng damdamin na hindi seryoso:

 > **.e'u zo'o do pinxe ti**
 > _Inirerekomenda ko na inumin mo ito (biro lang)._

- Ang mga suffix ay maaari ring baguhin gamit ang mga scalar particle:

 > **ie zo'o nai**
 > _Sumasang-ayon ako (hindi biro)._

- Ang **zo'o nai** ay ginagamit upang ipakita na ang impormasyon ay hindi biro:

 >**zo'o nai ra pu klama la .paris.**
 >_— Seryoso ako, pumunta siya sa Paris._

- Ang mga suffix ay maaaring gamitin nang mag-isa:

  - **pei** kapag ginamit nang mag-isa ay humihingi ng anumang interjection na nararapat sa damdamin ng tagapakinig:

 >**— pei le lunra cu crino**
 >**— .ie nai**
 >_— Ang buwan ay berde (ano ang iyong nararamdaman tungkol dito?)_
 >_— Hindi ako sang-ayon._

- Para sa iba pang mga hulapi, ibig sabihin nito na ang ugat na interjection na **ju'a** (_I state_) ay nawawala:

 > **zo'o do kusru**
 > **ju'a zo'o do kusru**
 > _Ikaw ay mabagsik (nagbibiro)._

 ju'a
 : interjection: I state (huwag itong ikalito sa **ju'o** (I'm sure))

### Para sa karagdagang impormasyon: interjections sa mga talahanayan

Narito ang mas komprehensibong tanawin: emosyonal, nag-uudyok, at iba't ibang iba pang interjections ayon sa serye.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.au</b><br/><i>Nais ko sana…</i>
</td>
<td><b>.ai</b><br/><i>Ako ay magiging…</i>
</td>
<td><b>.ei</b><br/><i>Dapat ito ay…</i>
</td>
<td><b>.oi</b><br/><i>Aray!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au cu'i</b><br/><i>meh</i><br/>kawalang-katingan
</td>
<td><b>.ai cu'i</b><br/>kawalang-katiyakan
</td>
<td><b>.ei cu'i</b>
</td>
<td><b>.oi cu'i</b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au nai</b><br/><i>Hindi! Hindi ko gusto!</i><br/>kawalang-ganang gawin, pag-aatubili
</td>
<td><b>.ai nai</b><br/>di sinasadya, aksidente
</td>
<td><b>.ei nai</b><br/>kalayaan, kung paano maaaring hindi kailangan
</td>
<td><b>.oi nai</b><br/>kasiyahan
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Damdamin</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ua</b><br/><small>"wah" tulad ng sa "<u>wo</u>n", "<u>o</u>nse"</small><br/><i>Aha! Eureka!</i>
</td>
<td><b>ue</b><br/><small>"weh" tulad ng sa "<u>we</u>t"</small><br/><i>Ang gulat!</i>
</td>
<td><b>ui</b><br/><small>"weeh" tulad ng "we"</small><br/><i>hooray!</i>
</td>
<td><b>uo</b><br/><small>"woh" tulad ng sa "<u>wo</u>mbat", "<u>wha</u>t"</small><br/><i>voila!</i>
</td>
<td><b>uu</b><br/><small>"wooh" tulad ng "woo"</small><br/><i>oh kawawa naman</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ue cu'i</b><br/><i>Hindi talaga ako nagulat</i>
</td>
<td><b>ui cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uo cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua nai</b><br/><i>Duh! Hindi ko gets!</i><br/>kawalang-katiyakan
</td>
<td><b>ue nai</b><br/>inaasahan, kawalang-gulat
</td>
<td><b>ui nai</b><br/><i>Ay!</i><br/>damdaming hindi masaya
</td>
<td><b>uo nai</b><br/>damdaming hindi kumpleto
</td>
<td><b>uu nai</b><br/><i>Mwa ha ha!</i><br/>kabagsikan
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emosyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ia</b><br/><small>"yah" tulad ng "<u>ya</u>rd"</small><br/><i>Ako'y naniniwala</i>
</td>
<td><b>ie</b><br/><small>"yeh" tulad ng "<u>ye</u>s"</small><br/><i>aye! sang-ayon!</i>
</td>
<td><b>ii</b><br/><small>"yeeh" tulad ng "hear <u>ye</u>"</small><br/><i>ay sus!</i>
</td>
<td><b>io</b><br/><small>"yoh" tulad ng "<u>yo</u>gurt"</small><br/><i>respeto</i>
</td>
<td><b>iu</b><br/><small>"yooh" tulad ng "c<u>u</u>te, d<u>ew</u>"</small><br/><i>Mahal ko ito</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ie cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ii cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>io cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>iu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia nai</b><br/><i>Shh!</i><br/>di-pagkakapaniwala
</td>
<td><b>ie nai</b><br/>di-pagkakasundo
</td>
<td><b>ii nai</b><br/><i>Nakakaramdam ako ng kaligtasan</i>
</td>
<td><b>io nai</b><br/>di-paggalang
</td>
<td><b>iu nai</b><br/>pagkamuhi
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emosyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.u'a</b><br/><small>"oohah" tulad ng "t<u>wo ha</u>lves"</small><br/><i>pakinabang</i>
</td>
<td><b>.u'e</b><br/><small>"ooheh" tulad ng "t<u>wo hea</u>ds"</small><br/><i>anong kagila-gilalas!</i>
</td>
<td><b>.u'i</b><br/><small>"ooheeh" tulad ng "t<u>wo hee</u>ls"</small><br/><i>hahaha!</i>
</td>
<td><b>.u'o</b><br/><small>"oohoh" tulad ng "t<u>wo haw</u>ks"</small><br/><i>tapang</i>
</td>
<td><b>.u'u</b><br/><small>"oohooh" tulad ng "t<u>wo hoo</u>ds"</small><br/><i>paumanhin!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'o cu'i</b><br/>kahiyain
</td>
<td><b>.u'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a nai</b><br/>pagkawala
</td>
<td><b>.u'e nai</b><br/><i>Ugh!</i><br/>karaniwan
</td>
<td><b>.u'i nai</b><br/><i>Blah</i><br/>pagkapagod
</td>
<td><b>.u'o nai</b><br/>pagiging duwag
</td>
<td><b>.u'u nai</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Pag-uugali</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.i'a</b><br/><small>"eehah" tulad ng "t<u>eaho</u>use"</small><br/><i>sige, tinatanggap ko ito</i>
</td>
<td><b>.i'e</b><br/><small>"eeheh" tulad ng "t<u>eahea</u>d"</small><br/><i>Sumasang-ayon ako!</i>
</small></td>
<td><b>.i'i</b><br/><small>"eeheeh" tulad ng "w<u>e hea</u>t"</small><br/><i>Kasama kita dito</i>
</td>
<td><b>.i'o</b><br/><small>"eehoh" tulad ng "w<u>e haw</u>"</small><br/><i>salamat sa iyon</i>
</td>
<td><b>.i'u</b><br/><small>"eehooh" tulad ng "w<u>e hoo</u>k"</small><br/><i>kakilala</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'e cu'i</b><br/>hindi pagsang-ayon
</td>
<td><b>.i'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a nai</b><br/>pagtutol
</td>
<td><b>.i'e nai</b><br/><i>Boo!</i><br/>hindi pagsang-ayon
</td>
<td><b>.i'i nai</b><br/>damdamang kaaway
</td>
<td><b>.i'o nai</b><br/>inggit
</td>
<td><b>.i'u nai</b><br/>hindi kakilala
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Attachment to situation</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.a'a</b><br/><small>"ahah" bilang "aha"</small><br/><i>Kinikinig ako</i>
</td>
<td><b>.a'e</b><br/><small>"aheh"</small><br/><i>Alerto</i>
</td>
<td><b>.a'i</b><br/><small>"aheeh" tulad ng "Sw<u>ahi</u>li"</small><br/><i>Wow!</i><br/>pagsisikap
</td>
<td><b>.a'o</b><br/><small></small><br/><i>Sana</i>
</td>
<td><b>.a'u</b><br/><small></small><br/><i>Hmm, nagtatanong ako...</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a cu'i</b><br/>walang atensyon
</td>
<td><b>.a'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'i cu'i</b><br/>walang espesyal na pagsisikap
</td>
<td><b>.a'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'u cu'i</b><br/><i>Ho-hum</i><br/>walang interes
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a nai</b><br/>pagsasantabi
</td>
<td><b>.a'e nai</b><br/><i>Pagod na ako</i>
</td>
<td><b>.a'i nai</b><br/>pahinga
</td>
<td><b>.a'o nai</b><br/><i>Argh!</i><br/>pag-aayaw
</td>
<td><b>.a'u nai</b><br/><i>Yuck! Kadiri!</i><br/>pagkayamot
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Urging</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.e'a</b><br/><small>"ehah"</small><br/><i>Pwede ka</i>
</td>
<td><b>.e'ei</b><br/><small>"ehey"</small><br/><i>Tara, gawin mo!</i>
</td>
<td><b>.e'i</b><br/><small>"eheeh"</small><br/><i>Gawin mo!</i>
</td>
<td><b>.e'o</b><br/><small>"ehoh"</small><br/><i>Pakiusap, gawin mo</i>
</td>
<td><b>.e'u</b><br/><small>"ehooh"</small><br/><i>Pinapayo ko</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'ei cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a nai</b><br/>panghihigpit
</td>
<td><b>.e'ei nai</b><br/>pagpapahayag ng pagkadismaya, pagkawalang-gana
</td>
<td><b>.e'i nai</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o nai</b><br/>pag-aalok, pagbibigay
</td>
<td><b>.e'u nai</b><br/>babala, hindi payo
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Emosyon</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.o'a</b><br/><small>"ohah"</small><br/><i>Mayabang</i>
</td>
<td><b>.o'e</b><br/><small>"oheh"</small><br/><i>Nararamdaman ko ito sa aking paligid</i>
</td>
<td><b>.o'i</b><br/><small>"oheeh"</small><br/><i>Peligrong!</i>
</td>
<td><b>.o'o</b><br/><small>"ohoh" tulad ng "s<u>awho</u>rse"</small><br/><i>Pasensya</i>
</td>
<td><b>.o'u</b><br/><small>"ohooh"</small><br/><i>Pagpapahinga</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a cu'i</b><br/>kagandahang-loob, kababaang-loob
</td>
<td><b>.o'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'o cu'i</b><br/>puro pagtitiis
</td>
<td><b>.o'u cu'i</b><br/>kalmado, balanse
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a nai</b><br/><i>Nakakahiya.<br/>Ito ay nagpapahiya sa akin.</i>
</td>
<td><b>.o'e nai</b><br/>layo
</td>
<td><b>.o'i nai</b><br/>kamalasan, kawalang-alam
</td>
<td><b>.o'o nai</b><br/>pagkainip, kawalan ng pasensya
</td>
<td><b>.o'u nai</b><br/>stress, pag-aalala
</td></tr></tbody></table>

Pansinin kung paano nagbabago ang isang emosyon patungo sa kabaligtaran kapag ginamit ang **nai**, at sa gitna ng emosyon kapag ginamit ang **cu'i**.

Bakit may mga puwang na walang laman sa mga selula ng mga interjection na may **cu'i** at **nai**? Dahil kulang sa maikling paraan ang Ingles upang maipahayag ang mga emosyong gaya nito.

Bukod dito, ang marami sa mga interjection na ito ay bihirang ginagamit.

### Pagsasama ng mga interjection

> **iu ui nai**
> _Malungkot na inibig._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _Oh, nanalo ka! Napakasaya ko!_

jinga
: … nananalo

Sa kasong ito, ang tagumpay ay hindi inaasahan, kaya ako'y nagugulat at masaya sabay-sabay.

Ang mga interjection (hindi katulad ng mga particle ng scalar at mga hulapi ng interjection) ay hindi nagbabago ang isa't isa:

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _Oh, nanalo ka! Napakasaya ko!_

Dito, dalawang interjection ang nagbabago ng iisang konstruksyon (ang buong pangungusap) ngunit hindi sila nagbabago sa isa't isa kaya hindi mahalaga ang kanilang pagkakasunod-sunod.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(Ano ang nararamdaman mo?) Heh, ang aso ay mabilis na tumatalon._

Dito, ginamit ang **pei** nang mag-isa at hindi ito nagbabago sa **.u'i**, na inilalagay pagkatapos nito.

### Nakalimutan ilagay ang isang interjection sa simula?

> **do pu sidju mi ui**
> _Tumulong ka sa akin (yay!)_

Ang **ui** ay nagbabago lamang sa panghalip na **mi** na nagbibigay ng atensyon lamang sa _akin_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Yay, tumulong ka sa akin._

Ano kung nakalimutan nating ilagay ang **ui** sa simula ng pangungusap na ito?

Maaring tukuyin natin ang relasyon bilang kumpleto gamit ang **vau** at saka ilagay ang interjection:

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Tumulong ka sa akin, yay!_
