## Leçon 3. Citations. Questions. Interjections

### «**sei**» : commentaires sur le texte

La particule **sei** permet d'insérer un commentaire sur notre attitude concernant ce qui est dit dans une relation :

> **do jinga sei mi gleki**
> _Tu as gagné ! (Je suis content de ça !)_

Cependant :

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _Tu as gagné ! (Et Yan est content de ça !)_

Comme avec les arguments formés en utilisant **le**, la relation formée avec **sei** doit se terminer par une construction de relation.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Ajoutons des crochets pour le rendre plus facile à lire.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Alice aime (Bob est content) Kevin._
> _Alice aime Kevin (Bob est content)._

Nous pouvons bien sûr ajouter plus d'arguments à la relation avec **be** et **bei** comme nous le faisons à l'intérieur des termes d'argument :

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _Tu as gagné ! (Je vais poster des félicitations sur Facebook)_

la fircku
: Facebook

zausku
: x₁ loue x₂ pour l'audience x₃ via le moyen x₄

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do jinga sei mi gleki</b></td>
<td><i>Tu as gagné ! (Je suis content de ça !)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tavla sei le pendo cu pinxe</b></td>
<td><i>Je parle (et mon ami boit)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi citka sei le mlatu cu tirna</b></td>
<td><i>Je mange (et le chat l'entend)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>J'étudie (et je suis intéressé par cela)</i></td>
<td><b>mi tadni sei mi kucli</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Le chat dort (je le regarde)</i></td>
<td><b>le mlatu cu sipna sei mi catlu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Guillemets

Pour citer du texte, nous plaçons la particule de citation **lu** avant la citation et plaçons **li'u** après elle. Le résultat est un argument représentant le texte cité :

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Je dis "Je t'aime."_

cusku
: x₁ exprime/dit x₂ (citation) à l'audience x₃

Une caractéristique agréable du lojban est que **lu** — «guillemet» et **li'u** — «fin de guillemet» sont prononçables. C'est très pratique puisque, en lojban parlé, vous n'avez pas à changer l'intonation pour montrer où un texte cité commence et se termine.

Cependant, dans un texte écrit qui cite une conversation, l'auteur attire souvent l'attention du lecteur sur le contenu des citations. Dans de tels cas, **sei** est préféré.

Nous pouvons également imbriquer des citations, par exemple :

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Yan a dit : "Jane a dit 'Bonjour' à moi."_

qui est similaire à

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Yan a dit : "Jane m'a salué."_

rinsa
: x₁ salue quelqu'un x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="La personne me salue."></pixra>

Notez qu'en lojban, nous distinguons les choses et leurs noms :

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _"L'univers" est petit._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _L'univers n'est pas petit._

le munje
: l'univers, le monde

Ici, le texte _"l'univers"_ est petit, alors que l'univers ne l'est pas.

---

Les interjections et les vocatifs fonctionnent comme des constructions **sei** :

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Vraiment, "J'ai gagné", dit-il._

je'u
: interjection : vraiment

Comme vous pouvez le voir, **je'u** ne fait pas partie de ses mots. Il représente votre attitude envers la relation. Si vous voulez citer "**je'u mi jinga**", utilisez des guillemets comme ceci :

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _"Vraiment, j'ai gagné", dit-il._

Notez-vous la différence entre les deux exemples ?

Voici plusieurs mots de relation courants liés au parler :

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Elle a demandé : "Où vas-tu ?"_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _J'ai répondu : "Je vais à la maison."_

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _J'ai répondu à sa question en disant : "Je vais à la maison."_

spuda
: x₁ répond à x₂ en faisant x₃ (propriété de x₁)

Les trois mots de relation restants ont une structure d'emplacements identique :

cusku
: x₁ exprime/dit x₂ (citation) à l'audience x₃

retsku
: x₁ demande x₂ (citation) à l'audience x₃

spusku
: x₁ répond/dit la réponse x₂ (citation) à l'audience x₃

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>lu mi klama li'u se cusku le prenu</b></td>
<td><i>"Je viens" est dit par la personne</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le prenu pu cusku lu mi pinxe le djacu li'u</b></td>
<td><i>La personne a dit "Je bois de l'eau"</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu retsku lu ma li'u</b></td>
<td><i>J'ai demandé "Quoi ?"</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>La personne dit "Bonjour"</i></td>
<td><b>le prenu cu cusku lu coi li'u</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je demande "Où vas-tu ?"</i></td>
<td><b>mi retsku lu do klama ma li'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**zo**» — citer un mot

**zo** est un marqueur de citation, similaire à **lu**. Cependant, **zo** cite seulement un mot immédiatement après lui. Cela signifie qu'il ne nécessite pas un mot de fin de citation comme **li'u** ; nous savons déjà où la citation se termine. En faisant cela, nous économisons deux syllabes et rendons notre discours plus concis.

> **zo .robin. cmene mi**
> _"Robin" est mon nom._
> _Mon nom est Robin._

cmene
: x₁ (citation) est un nom de x₂ …

Pour vous présenter en lojban en utilisant votre nom lojbanisé, suivez l'exemple ci-dessus. Si votre nom consiste en plus d'un mot, utilisez **lu … li'u** :

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Robin Johnson est mon nom._

Une autre approche est d'utiliser **me** :

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Je suis Robin Johnson._

Notez la différence : _"Robin"_ avec des guillemets est un nom cité, alors que Robin est une personne.

Pour mieux montrer cela, voici une variation stupide :

> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _"Robin" est le nom de Robin._
> _"Robin" est un nom de Robin._

Le premier emplacement de **cmene** est une citation, un texte. Par conséquent, nous utilisons **lu … li'u** ou **zo** pour créer une citation et remplir le premier emplacement de **cmene** avec elle, au lieu de **la** (préfixe pour les noms).

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>zo mi cmene mi</b></td>
<td><i>"mi" est mon nom</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>zo la'o cmene mi</b></td>
<td><i>"la'o" est mon nom</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>"James" est mon nom</i></td>
<td><b>zo .djeimz. cmene mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
### Verbes de parole

Voici quelques relations décrivant la parole :

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _J'ai raconté à mon ami que mon jardin était prêt._

skicu
: x₁ raconte à propos de x₁ (objet/événement/état) à x₃ avec la description x₄ (propriété)

bredi
: … est prêt à …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _J'ai dit à mon ami : "Le jardin est prêt", en le prononçant fort._

cusku
: x₁ dit x₂ (texte) pour l'audience x₃ via le medium x₄

cladu
: … est fort

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _J'ai parlé à mon ami en lojban du fait que le jardin soit prêt._

tavla
: x₁ parle à x₂ à propos du sujet x₃ dans la langue x₄

En bref :

- **skicu** signifie _raconter_, _décrire avec une description_,
- **cusku** signifie _dire un texte_,
- **tavla** signifie _parler dans une langue_.

### Questions de contenu

Le français a plusieurs mots interrogatifs — _qui_, _quoi_, _où_ etc. En lojban, pour tous ceux-ci nous utilisons un seul mot : **ma**. Ce mot est un argument (comme **mi**, **le prenu** etc.) et c'est comme une suggestion pour remplir l'emplacement manquant. Par exemple :

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— Où vas-tu ?_
> _— Londres._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— Qui va à Londres ?_
> _— Kevin._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— Je te donne quoi ?_ (signifiant probablement _Qu'est-ce que je devais te donner ?_)</span> > _— La pomme._

Pour traduire _lequel/quel_, nous utilisons aussi **ma** :

> **— ma gugde gi'e se xabju do**
> **— le gugde'usu**
> _— Dans quel pays habites-tu ?_
> _— USA_
> `— Quoi est un pays et est habité par toi` > `— USA`

xabju
: … (quelqu'un) habite … (un lieu)

se xabju
: … (un lieu) est habité par … (quelqu'un)

**mo** est similaire à **ma**, mais c'est un mot de relation.

**mo** suggère de remplir une relation au lieu d'un argument. C'est comme demander _Que fait X ?_ ou _Qu'est-ce que X ?_ en français (le lojban ne vous force pas à distinguer entre être et faire).

Nous pouvons voir **mo** comme demandant à quelqu'un de décrire la relation entre les arguments dans la question.

> **— do mo**
> _— Comment ça va ? Quoi de neuf ?_
> `— Tu es quoi, tu fais quoi ?`

C'est la façon la plus courante de demander _Comment ça va ?_ ou _Salut ?_ en lojban. Quelques réponses possibles :

> **— mi gleki**
> _— Je suis content._

gleki
: x₁ est content

> **— mi kanro**
> _— Je suis en bonne santé._

<!-- -->

> **mi tatpi**
> _Je suis fatigué._

<!-- -->

> **mi gunka**
> _Je travaille._

Une autre façon de demander _Comment ça va ?_ :

> **— do cinmo le ka mo**
> _— Comment te sens-tu (émotionnellement) ?_

cinmo
: x₁ ressent x₂ (propriété de x₁)

Autres exemples :

> **ti mo**
> _Qu'est-ce que c'est ?_

<!-- -->

> **la .meilis. cu mo**
> _Qui est Mei Li ? / Qu'est-ce que Mei Li ? / Que fait Mei Li ?_

Réponses possibles selon le contexte :

- **ninmu**: _C'est une femme._
- **jungo**: _Elle est chinoise._
- **pulji**: _C'est une policière._
- **sanga**: _C'est une chanteuse_ ou _Elle chante._

> **do mo la .kevin.**
> _Tu es quoi pour Kevin ?_
> `Tu es quoi (tu fais quoi) à Kevin.`

La réponse dépend du contexte. Les réponses possibles à cette question sont :

- **nelci**: _Je l'aime bien._
- **pendo**: _Je suis son ami_
- **prami**: _Je l'adore/je suis amoureux de lui._
- **xebni**: _Je le déteste._
- **fengu**: _Je suis en colère contre lui._
- **cinba**: _Je l'ai embrassé._

Notez encore une fois que le temps n'est pas important ici : tout comme **cinba** peut signifier _embrasser_, _a embrassé_, _embrassera_ et ainsi de suite, **mo** ne pose pas de question sur un temps particulier.

Si nous voulons différencier entre _faire_ et _être quelqu'un ou quelque chose_, nous utilisons des relations supplémentaires :

> **la meilis cu zukte ma**
> `Mei Li fait quoi ?` > _Que fait Mei Li ?_

> **le ka lumci**
> _nettoyer._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Mei Li fait du nettoyage._

zukte
: x₁ fait x₂ (propriété de x₁)

lumci
: ... nettoie ou lave ... (quelque chose)

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Elle nettoie la maison."></pixra>

> **do du ma**
> `Tu es qui ?`

> **mi du le ctuca**
> _Je suis le professeur._

Utiliser des termes modaux avec **ma** peut nous donner d'autres questions utiles :

<table>
<tbody><tr>
<th>mot
</th>
<th>signification
</th>
<th><code>[littéralement]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>Quand ?
</td>
<td>pendant quoi
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>Où ?
</td>
<td>à quoi
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>Qui ?
</td>
<td>qui est une personne et …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>Quoi ? (à propos d'objets)
</td>
<td>quoi est un objet et …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>Pourquoi ?
</td>
<td>à cause de quoi
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>De qui ? Lequel ? À propos de quoi ?
</td>
<td>appartenant à quoi ou qui
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>Quel chat ? Quelle sorte de chat ?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

**pe ma** est attaché seulement aux arguments :

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _Le stylo de qui est sur la table ?_

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do mo</b></td>
<td><i>Qu'es-tu ? / Que fais-tu ?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le mlatu cu mo</b></td>
<td><i>Que fait le chat ?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma tadni la lojban</b></td>
<td><i>Qui étudie le lojban ?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do klama ma</b></td>
<td><i>Où vas-tu ?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Que veux-tu ?</i></td>
<td><b>do djica ma</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Qui parle ?</i></td>
<td><b>ma tavla</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Qu'est-ce que c'est ?</i></td>
<td><b>tu mo</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Questions de nombre

> **le xo prenu cu klama ti**
> _Combien de personnes viennent ici ?_

<!-- -->

> **mu**
> _Cinq._

Le mot **xo** signifie _Combien ?_ et demande donc un nombre. La réponse complète sera :

> **le mu prenu cu klama ti**
> _Les 5 personnes viennent à cet endroit._

La personne interrogée est censée mettre une valeur appropriée à la place de **xo**.

Voici quelques exemples supplémentaires :

> **le xo botpi cu kunti**
> _Combien de bouteilles sont vides ?_

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _Combien de chiens gardes-tu ?_

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>le xo prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Combien de personnes parlent ?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do ralte le xo gerku</b></td>
<td><i>Combien de chiens gardes-tu ?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Combien de chats vois-tu ?</i></td>
<td><b>do viska le xo mlatu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Combien d'amis as-tu ?</i></td>
<td><b>do pendo le xo prenu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Verbes de faits

Considérons l'exemple :

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Je sais que tu es intelligent._

djuno
: x₁ sait x₂ (proposition) à propos de x₃

> **mi jimpe le du'u do pu citka**
> _Je comprends que tu mangeais._

jimpe
: x₁ comprend x₂ (proposition) à propos de x₃

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="Je ne comprends pas."></pixra>

Dans les emplacements qui décrivent des faits, la particule **du'u** est utilisée (au lieu de **nu**).

**djuno** (_savoir_) et **jimpe** (_comprendre_) décrivent des faits. Il serait illogique de dire, _Je comprends que tu mangeais, mais en fait, tu ne mangeais pas._

Notez que la relation commencée avec **du'u** n'a pas besoin d'être vraie :

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _Que tu sois un chat est faux._

jitfa
: x₁ (proposition) est faux

Quand devez-vous utiliser **du'u** et quand devez-vous utiliser **nu** ? Vous pouvez consulter le dictionnaire :

- L'étiquette _(du'u)_ ou _(proposition)_ marque les emplacements où **du'u** est recommandé.
- L'étiquette _(nu)_ ou _(événement)_ marque les emplacements où **nu** est recommandé.

Si vous utilisez par erreur **nu** au lieu de **du'u**, vous serez quand même compris. Cependant, les locuteurs lojban courants distinguent généralement entre ces particules.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi djuno le du'u do stati</b>
</td>
<td><i>Je sais que tu es intelligent.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi jimpe le du'u le prenu cu tavla</b>
</td>
<td><i>Je comprends que la personne parle.</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Je sais que tu m'aimes.</i>
</td>
<td><b>mi djuno le du'u do prami mi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je comprends que l'eau est savoureuse.</i>
</td>
<td><b>mi jimpe le du'u le djacu cu kukte</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Questions indirectes

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Je sais qui étudie le lojban._

Ceci est appelé une question indirecte. Le mot _qui_ ici n'est pas une demande d'information, et il n'y a pas de point d'interrogation. La réponse est présumée, et en fait, vous connaissez vous-même la réponse à la question _Qui apprend le lojban ?_

**kau** est une interjection que nous plaçons après un mot interrogatif pour indiquer qu'il s'agit d'une question indirecte.

Si je vous pose la question **ma tadni la .lojban.**, vous savez quelle valeur mettre dans l'emplacement **ma** : **la .kevin.** Donc vous pourriez simplement dire

> **ma tadni la .lojban.**
> _Qui étudie le lojban ?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Je sais qui étudie le lojban. Je connais l'identité de la personne étudiant le lojban._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _Qui veux-je qui étudie le lojban ?_
> `Je veux qui pour étudier le lojban ?`

Cela ne peut jamais être une question indirecte : cela demande une réponse (même si vous le faites de manière rhétorique).

Vous pouvez le mettre après d'autres mots interrogatifs :

> **mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tadni la .lojban.**
> _Je sais combien de personnes étudient le lojban._

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi djuno le du'u ma kau tadni</b></td>
<td><i>Je sais qui étudie</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi na djuno le du'u do zvati ma kau</b></td>
<td><i>Je ne sais pas où tu es</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Je veux savoir combien de personnes parlent</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Je sais ce que tu aimes</i></td>
<td><b>mi djuno le du'u do nelci ma kau</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Dis-moi où tu habites</i></td>
<td><b>.e'o do tavla mi le du'u do xabju ma kau</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Citations indirectes (discours rapporté) : '_J'ai dit que je viendrais._'

Une relation comme _Alice a dit : "Michelle m'a dit 'Bonjour'"_ peut également être exprimée de manière plus subtile :

> **la .alis. pu cusku zo'e pe le nu la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice a dit quelque chose à propos de Michelle la saluant auparavant._
> `Alice a dit quelque chose à propos de l'événement de Michelle la saluant.`

Alternativement, vous pouvez le rendre plus court :

> **la .alis. pu cusku le se du'u la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice a dit que Michelle l'avait saluée._

La combinaison **se du'u** permet l'expression du discours indirect.

Voici quelques exemples de relations utiles pour le discours rapporté :

> **le ninmu pu retsku le se du'u mi klama ma kau**
> _Elle a demandé où j'allais._

<!-- -->

> **mi pu spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _J'ai répondu que j'allais à la maison._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be le ninmu le ka spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _J'ai répondu à sa question en disant en réponse que j'allais à la maison._

Questions dans le discours rapporté :

> **mi pu cusku le se du'u ma tadni la .lojban.**
> _Qui ai-je dit étudiait le lojban ?_
> `J'ai dit qui étudie le lojban ?`

Ainsi, le lojban a plusieurs mots pour _que …_, selon le type de chose dont il s'agit.

- Si _que_ décrit ce qui peut être vu, entendu, ou ce qui se passe, utilisez **nu**.
- Si _que_ décrit ce que vous pensez, un fait, ou des informations, utilisez **du'u**.
- Si _que_ décrit ce que vous dites, utilisez **se du'u**.
  - Mais si vous avez besoin d'une citation littérale, utilisez **lu … li'u**.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
<td><i>Je dis que je t'aime bien</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba vitke do</b></td>
<td><i>J'ai dit que je te rendrais visite</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le pendo cu cusku le se du'u le mlatu cu pinxe le ladru</b></td>
<td><i>L'ami dit que le chat boit du lait</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Il a dit qu'il était content</i></td>
<td><b>ra pu cusku le se du'u ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je t'ai dit que je venais</i></td>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba klama</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjections émotionnelles : '_Hourra !_' = «**ui**», '_Oui !_' = «**ie**», '_Ouf !_' = «**.o'u**»

Nous connaissons des interjections telles que **ui** (_Hourra !_), **.a'o** (_J'espère_).

> **do jinga ui**
> _Tu as gagné ! (Je suis content de ça !)_

ui
: interjection : _Hourra !_, interjection de bonheur

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="Hourra ! J'ai gagné !"></pixra>

Les interjections fonctionnent comme **sei** avec leurs relations. **ui** signifie la même chose que **sei mi gleki** donc nous pourrions aussi bien dire **do jinga sei mi gleki** signifiant la même chose (bien que ce soit un peu plus long).

Il y a des interjections exprimant d'autres états émotionnels. Elles sont similaires aux émoticônes comme ;-) ou :-( mais en lojban, nous pouvons être plus spécifiques sur nos émotions tout en restant concis dans notre discours.

> **ie tu mlatu**
> _D'accord, c'est un chat._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _Non, je ne suis pas d'accord. Ce n'est pas un chat._

ie
: interjection : _Ouais ! Oui !_ (accord)

ie nai
: interjection : désaccord

> **.ai mi vitke do**
> _Je vais te rendre visite._

.ai
: interjection : _Je vais …_ (intention)

> **.au do kanro**
> _Je souhaite que tu sois en bonne santé._

.au
: interjection de désir

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Je suis venu tôt."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _J'espère que tu viens tôt._

.a'o
: interjection : J'espère

clira
: x₁ se produit tôt

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Je devrais écrire la lettre sur ce papier en utilisant le stylo."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Je devrais écrire la lettre sur le papier en utilisant le stylo._

.ei
: Je devrais … (obligation)

ciska
: x₁ écrit x₂ sur le medium x₄

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _Très bien ! Tu as fait un travail important._

.i'e
: interjection : _Bien !_ (approbation)

> **.o'u tu mlatu**
> _Oh, c'est seulement un chat._

.o'u
: interjection : _Ouf !_ (relaxation)

Dans ce cas, vous pensiez probablement que c'était quelque chose de dangereux, mais c'est seulement un chat, donc vous dites **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ha-ha, c'est un robot._

.u'i
: interjection : _Ha-ha !_ (amusement)

zmitci
: … est un outil automatique

Vous pouvez ajouter ou retirer des interjections d'une phrase sans risque de la casser.

Tout mot qui commence par une voyelle pure (excluant **u** et **i** avant les voyelles) est préfixé par un point en lojban à l'écrit et par une pause à l'oral. Donc, l'orthographe correcte est **.a'o** et ainsi de suite. Il est courant d'omettre les points à l'écrit. Cependant, en parlant, vous devriez toujours montrer ce point en faisant une courte pause avant de dire un tel mot pour éviter de fusionner deux mots voisins ensemble en un seul.

Comme avec **xu** ou les relations **sei**, nous pouvons ajouter des interjections après n'importe quel argument ou construction de relation, exprimant ainsi notre attitude envers cette partie de la phrase.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui ro mlatu cu melbi</b></td>
<td><i>Hourra, tous les chats sont beaux !</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i do pu farlu</b></td>
<td><i>Haha, tu es tombé !</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.uu mi na kakne le nu ciksi</b></td>
<td><i>Hélas, je ne suis pas capable d'expliquer</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Hourra, je comprends !</i></td>
<td><b>ui mi jimpe</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Haha, c'est drôle !</i></td>
<td><b>.u'i ra xajmi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjections incitatives

Un groupe spécial d'interjections "impératives/hortatives" est utilisé pour les incitations, les commandes et les demandes. Nous avons déjà rencontré **.e'o** :

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _S'il te plaît, laisse-moi expliquer ce que je veux dire._

.e'o
: interjection : _S'il te plaît …_ (demande)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— J'aimerais entrer._
> _— Je t'en prie._

.e'a
: interjection : _Je permets, tu peux …_ (permission)

le nenri
: l'intérieur, ce qui est à l'intérieur

> **.e'ei do zukte**
> _Allez, fais-le !_

.e'ei
: interjection : _Allez !_ (encouragement, instigation, provocation). Mot non officiel

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _Assieds-toi, enfant !_

.e'i
: interjection : _Fais ça !_ (commande)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Je suggère que tu boives le jus. Tu ferais mieux de boire le jus._

.e'u
: interjection : _Faisons …_ (suggestion)

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.e'o do sidju mi</b></td>
<td><i>S'il te plaît aide-moi</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'u mi'o limna</b></td>
<td><i>Nageons</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'a do litru le korbi</b></td>
<td><i>Tu peux traverser la frontière</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>S'il te plaît dis-moi ton nom</i></td>
<td><b>.e'o do cu tavla mi le du'u do mo'e cmene</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je suggère que nous dansions</i></td>
<td><b>.e'u mi'o dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**ko**» pour des incitations plus rapides

> **do bajra**
> _Tu cours._

<!-- -->

> **bajra**
> _Quelqu'un court._

En français, le verbe lui-même peut être un commandement :

> _Cours !_

En lojban, **bajra** en tant que phrase signifie _Quelqu'un court_ (ou _est en train de courir_ / _courait_, selon le contexte). **bajra** peut aussi signifier un commandement, _Cours !_, mais parfois le contexte n'est pas suffisant pour déterminer si c'est une incitation à courir ou simplement une déclaration que quelqu'un court ou est en train de courir.

Le pronom **ko** est utilisé au lieu de **do** pour faire des demandes, des suggestions ou des commandements :

> **ko bajra**
> _Cours ! Cours ! Fais que tu coures !_

**ko** est une alternative plus vague à **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

Il est parfaitement correct de dire quelque chose de plus précis, comme :

> **do .e'o bajra**
> _Toi, s'il te plaît cours !_

mettant l'accent dans notre politesse sur **do** (_toi_).

En déplaçant **ko** dans une relation, le commandement/demande est déplacé vers cette partie. Par exemple :

> **nelci ko**
> _Fais que tu sois aimé par quelqu'un !_

nelci
: … aime … (quelque chose ou quelqu'un)

Comme vous pouvez le voir, nous devons restructurer cette relation en français, ce qui sonne toujours étrange. Cependant, vous pourriez l'utiliser en lojban dans le sens de _Essaie de faire bonne impression._

Notez que **prami** correspond au français _aimer (d'amour)_, tandis que **nelci** correspond au français _aimer bien_.

Nous pouvons même avoir plusieurs **ko** dans une phrase :

> **ko kurji ko**
> _Prends soin de toi._

kurji
: … prend soin de … (quelqu'un ou quelque chose)

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko klama mi</b></td>
<td><i>Viens à moi !</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko sutra tavla</b></td>
<td><i>Parle vite !</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko na tinzga</b></td>
<td><i>N'écoute pas !</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Dors !</i></td>
<td><b>ko sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Apprends le lojban !</i></td>
<td><b>ko tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Prends soin de toi !</i></td>
<td><b>ko kurji ko</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjections discursives

> **au mi citka le salta .e ji'a le grute**
> _J'aimerais manger la salade et les fruits aussi._

ji'a
: _en plus, aussi_, signifie qu'il existe d'autres qui sont aussi les mêmes (_toi_ dans ce cas) ou qui font la même chose

salta
: … est de la salade

grute
: … est un fruit

> **mi si'a nelci do**
> `Moi aussi je t'aime bien`

<!-- -->

> **— mi nelci le'e mlatu**
> **— mi si'a nelci le'e mlatu**
> _— J'aime les chats._
> _— J'aime les chats aussi (Moi aussi)._

si'a
: _de même, aussi_, dénote que quelque chose est similaire tout en étant différent dans d'autres aspects non mentionnés

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ji'a nelci do</b></td>
<td><i>Je t'aime bien aussi</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi si'a bajra</b></td>
<td><i>Moi aussi je cours</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>J'étudie aussi le lojban</i></td>
<td><b>mi ji'a tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>J'aime aussi les chats de manière similaire</i></td>
<td><b>mi si'a nelci le mlatu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Quelques questions utiles

> **— xu do se xamgu**
> **— se xamgu**
> _— Es-tu en bonne santé ?_
> _— En bonne santé._

se xamgu
: être en bonne santé

> **— xu do kanro**
> **— kanro**
> _— Es-tu en bonne santé ?_
> _— En bonne santé._

> **do mo**
> _Comment ça va ?_

> **do du ma**
> _Tu es qui ?_

> **— ti mo**
> **— ti plise**
> _— Qu'est-ce que c'est ?_
> _— C'est une pomme._

### Interjections multiples

> **.ue .ui do jinga**
> _Oh, tu as gagné ! Je suis si content !_

Ici, deux interjections modifient la même construction (la phrase entière) mais elles ne se modifient pas l'une l'autre donc leur ordre n'est pas important.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(Que ressens-tu ?) Heh, le chien saute rapidement._

Ici, **pei** est utilisé seul et ne modifie pas **.u'i**, qui est placé après lui.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>Oh, j'ai gagné ! Je suis si content !</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>Oui ! Et je suis content que le chien soit beau !</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Oh ! Et je suis d'accord que tu es intelligent !</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je suis content et surpris que tu sois venu !</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Oublié de mettre une interjection au début ?

> **do pu sidju mi ui**
> _Tu m'aides (hourra !)_

**ui** modifie seulement le pronom **mi** mettant l'attitude seulement sur _moi_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Hourra, tu m'as aidé._

Que faire si nous avons oublié d'ajouter **ui** au début de cette phrase ?

Nous pouvons explicitement marquer la relation comme complète avec **vau** et ensuite mettre l'interjection :

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Tu m'as aidé, hourra !_

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Je mange la pomme, hourra !</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Je bois l'eau, wow !</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Je vois le chien, oh !</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je vais à la maison, hourra !</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Pour référence : les interjections en tableaux

Voici une vue plus complète : interjections émotionnelles, incitatives et diverses autres par séries.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.au</b><br/><i>Je souhaite…</i>
</td>
<td><b>.ai</b><br/><i>Je vais…</i>
</td>
<td><b>.ei</b><br/><i>Ça devrait être…</i>
</td>
<td><b>.oi</b><br/><i>Aïe !</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au cu'i</b><br/><i>bof</i><br/>indifférence
</td>
<td><b>.ai cu'i</b><br/>indécision
</td>
<td><b>.ei cu'i</b>
</td>
<td><b>.oi cu'i</b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au nai</b><br/><i>Pas question !</i><br/>répugnance, réticence
</td>
<td><b>.ai nai</b><br/>involontairement, accidentellement
</td>
<td><b>.ei nai</b><br/>liberté, comment les choses n'ont pas besoin d'être
</td>
<td><b>.oi nai</b><br/>plaisir
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Émotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ua</b><br/><small>« wa » comme dans « <u>wa</u>gon »</small><br/><i>Aha ! Eurêka !</i>
</td>
<td><b>ue</b><br/><small>« wè » comme dans « <u>wes</u>t »</small><br/><i>Quelle surprise !</i>
</td>
<td><b>ui</b><br/><small>« wi » comme « oui »</small><br/><i>hourra !</i>
</td>
<td><b>uo</b><br/><small>« wo » comme dans « <u>wo</u>mbat »</small><br/><i>voilà !</i>
</td>
<td><b>uu</b><br/><small>« wou » comme dans « <u>wou</u>aw »</small><br/><i>oh pauvre chose</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ue cu'i</b><br/><i>Je ne suis pas vraiment surpris</i>
</td>
<td><b>ui cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uo cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua nai</b><br/><i>Hein ! Je ne comprends pas !</i><br/>confusion
</td>
<td><b>ue nai</b><br/>attente, absence de surprise
</td>
<td><b>ui nai</b><br/><i>Hélas !</i><br/>se sentir malheureux
</td>
<td><b>uo nai</b><br/>sentiment d'incomplétude
</td>
<td><b>uu nai</b><br/><i>Mouhahaha !</i><br/>cruauté
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Émotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ia</b><br/><small>« ya » comme dans « <u>ya</u>rd »</small><br/><i>Je crois</i>
</td>
<td><b>ie</b><br/><small>« yè » comme dans « <u>yes</u> »</small><br/><i>oui ! d'accord !</i>
</td>
<td><b>ii</b><br/><small>« yi » comme dans « <u>yi</u>eld »</small><br/><i>aïe !</i>
</td>
<td><b>io</b><br/><small>« yo » comme dans « <u>yo</u>gurt »</small><br/><i>respect</i>
</td>
<td><b>iu</b><br/><small>« you » comme dans « <u>you</u> »</small><br/><i>J'adore ça</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ie cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ii cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>io cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>iu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia nai</b><br/><i>Pfff !</i><br/>incrédulité
</td>
<td><b>ie nai</b><br/>désaccord
</td>
<td><b>ii nai</b><br/><i>Je me sens en sécurité</i>
</td>
<td><b>io nai</b><br/>manque de respect
</td>
<td><b>iu nai</b><br/>haine
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Émotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.u'a</b><br/><small>« ouha » comme dans « <u>ou ha</u>ut »</small><br/><i>gain</i>
</td>
<td><b>.u'e</b><br/><small>« ouhè » comme dans « <u>ou hé</u> »</small><br/><i>quelle merveille !</i>
</td>
<td><b>.u'i</b><br/><small>« ouhi » comme dans « <u>oui hi</u>er »</small><br/><i>hahaha !</i>
</td>
<td><b>.u'o</b><br/><small>« ouho » comme dans « <u>ou ho</u>rs »</small><br/><i>courage</i>
</td>
<td><b>.u'u</b><br/><small>« ouhou » comme dans « <u>où hou</u>le »</small><br/><i>désolé !</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'o cu'i</b><br/>timidité
</td>
<td><b>.u'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a nai</b><br/>perte
</td>
<td><b>.u'e nai</b><br/><i>Bof !</i><br/>banal
</td>
<td><b>.u'i nai</b><br/><i>Bla</i><br/>lassitude
</td>
<td><b>.u'o nai</b><br/>lâcheté
</td>
<td><b>.u'u nai</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Attitude</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.i'a</b><br/><small>« iha » comme dans « <u>i ha</u>ute »</small><br/><i>ok, je l'accepte</i>
</td>
<td><b>.i'e</b><br/><small>« ihè » comme dans « <u>i hè</u> »</small><br/><i>J'approuve !</i>
</small></td>
<td><b>.i'i</b><br/><small>« ihi » comme dans « <u>i hi</u>er »</small><br/><i>Je suis avec toi là-dessus</i>
</td>
<td><b>.i'o</b><br/><small>« iho » comme dans « <u>i ho</u>rs »</small><br/><i>grâce à ça</i>
</td>
<td><b>.i'u</b><br/><small>« ihou » comme dans « <u>i hou</u>le »</small><br/><i>familiarité</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'e cu'i</b><br/>non-approbation
</td>
<td><b>.i'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a nai</b><br/>résistance
</td>
<td><b>.i'e nai</b><br/><i>Hou !</i><br/>désapprobation
</td>
<td><b>.i'i nai</b><br/>sentiment d'antagonisme
</td>
<td><b>.i'o nai</b><br/>envie
</td>
<td><b>.i'u nai</b><br/>non-familiarité
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Attachement à la situation</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.a'a</b><br/><small>« aha » comme « aha »</small><br/><i>J'écoute</i>
</td>
<td><b>.a'e</b><br/><small>« ahè »</small><br/><i>vigilance</i>
</td>
<td><b>.a'i</b><br/><small>« ahi » comme dans « Sw<u>ahi</u>li »</small><br/><i>allez !</i><br/>effort
</td>
<td><b>.a'o</b><br/><small></small><br/><i>J'espère</i>
</td>
<td><b>.a'u</b><br/><small></small><br/><i>hm, je me demande…</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a cu'i</b><br/>inattentivement
</td>
<td><b>.a'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'i cu'i</b><br/>aucun effort particulier
</td>
<td><b>.a'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'u cu'i</b><br/><i>Bah</i><br/>désintérêt
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a nai</b><br/>évitement
</td>
<td><b>.a'e nai</b><br/><i>Je suis fatigué</i>
</td>
<td><b>.a'i nai</b><br/>repos
</td>
<td><b>.a'o nai</b><br/><i>Gah !</i><br/>désespoir
</td>
<td><b>.a'u nai</b><br/><i>Beurk ! Pouah !</i><br/>répulsion
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Incitation</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.e'a</b><br/><small>« èha »</small><br/><i>tu peux</i>
</td>
<td><b>.e'ei</b><br/><small>« èhéi »</small><br/><i>allez, fais-le !</i>
</td>
<td><b>.e'i</b><br/><small>« èhi »</small><br/><i>fais-le !</i>
</td>
<td><b>.e'o</b><br/><small>« èho »</small><br/><i>s'il te plaît, fais-le</i>
</td>
<td><b>.e'u</b><br/><small>« èhou »</small><br/><i>Je suggère</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'ei cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a nai</b><br/>interdiction
</td>
<td><b>.e'ei nai</b><br/>expression du découragement, démoralisation
</td>
<td><b>.e'i nai</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o nai</b><br/>offre, octroi
</td>
<td><b>.e'u nai</b><br/>avertissement, déconseiller
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Émotion</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.o'a</b><br/><small>« oha »</small><br/><i>fierté</i>
</td>
<td><b>.o'e</b><br/><small>« ohè »</small><br/><i>Je le sens proche</i>
</td>
<td><b>.o'i</b><br/><small>« ohi »</small><br/><i>danger !</i>
</td>
<td><b>.o'o</b><br/><small>« oho » comme dans « ch<u>au ho</u>t »</small><br/><i>patience</i>
</td>
<td><b>.o'u</b><br/><small>« ohou »</small><br/><i>relaxation</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a cu'i</b><br/>modestie, humilité
</td>
<td><b>.o'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'o cu'i</b><br/>simple tolérance
</td>
<td><b>.o'u cu'i</b><br/>calme, équilibre
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a nai</b><br/><i>Quelle honte.<br/>Cela me fait honte.</i>
</td>
<td><b>.o'e nai</b><br/>distance
</td>
<td><b>.o'i nai</b><br/>témérité, imprudence
</td>
<td><b>.o'o nai</b><br/>impatience, intolérance
</td>
<td><b>.o'u nai</b><br/>stress, anxiété
</td></tr></tbody></table>

Remarquez comment une émotion se transforme en son opposé en utilisant **nai**, et en émotion intermédiaire en utilisant **cu'i**.

Pourquoi certaines cellules d'interjections avec **cu'i** et **nai** sont-elles vides ? Parce que le français manque de moyens concis d'exprimer de telles émotions.

De plus, beaucoup de ces interjections sont rarement utilisées.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.ei mi tadni</b></td>
<td><i>Je devrais étudier</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.ai mi cliva le tcadu</b></td>
<td><i>Je vais quitter la ville</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.au nai mi klama</b></td>
<td><i>Je suis réticent à y aller</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban :

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Je me sens en sécurité</i></td>
<td><b>ii nai</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>J'approuve !</i></td>
<td><b>.i'e</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je suis curieux à ce sujet</i></td>
<td><b>.a'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Combiner les interjections

> **iu ui nai**
> _Tristement amoureux._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _Oh, tu as gagné ! Je suis si content !_

jinga
: … gagne

Dans ce cas, la victoire était improbable, donc je suis surpris et heureux en même temps.

Les interjections (contrairement aux particules scalaires et aux suffixes d'interjection) ne se modifient pas les unes les autres :

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _Oh, tu as gagné ! Je suis si content !_

Ici, deux interjections modifient la même construction (la phrase entière) mais elles ne se modifient pas l'une l'autre, donc leur ordre n'est pas important.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(Que ressens-tu ?) Hé, le chien saute rapidement._

Ici, **pei** est utilisé seul et ne modifie pas **.u'i**, qui est placé après.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>Oh, j'ai gagné ! Je suis si content !</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>Oui ! Et je suis content que le chien soit beau !</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Oh ! Et je suis d'accord que tu es intelligent !</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je suis content et surpris que tu sois venu !</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Vous avez oublié de mettre une interjection au début ?

> **do pu sidju mi ui**
> _Tu m'aides (hourra !)_

**ui** modifie seulement le pronom **mi** en plaçant l'attitude seulement sur _moi_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Hourra, tu m'as aidé._

Et si nous avions oublié d'ajouter **ui** au début de cette phrase ?

Nous pouvons explicitement marquer la relation comme complète avec **vau** puis mettre l'interjection :

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Tu m'as aidé, hourra !_

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Je mange la pomme, hourra !</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Je bois l'eau, oh !</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Je vois le chien, oh !</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je vais à la maison, hourra !</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>
