## Leçon 5. Termes modaux, « **da** », leur position relative

### Comment les termes modaux se réfèrent-ils à la relation ?

Certains termes modaux, comme ceux qui décrivent le temps (tense), relient la relation actuelle à celle dans l'argument qui suit:

> **mi cadzu ca le nu le cipni cu vofli**
> _Je marche quand les oiseaux volent._

cadzu
: … marcher

le cipni
: l'oiseau/les oiseaux

vofli
: … voler vers …

> **mi pu cadzu fa'a le rirxe**
> _J'ai marché vers la rivière._

<!-- -->

> **mi pu cadzu se ka'a le rirxe**
> _J'ai marché jusqu'à la rivière._

se ka'a
: arriver à …

fa'a
: directement vers …

Les termes modaux ne suppriment pas les places ordonnées (**fa**, **fe**, **fi**, **fo**, **fu**) de la relation:

> **mi klama se ka'a le rirxe le dinju**
> **mi klama fe le rirxe .e le dinju**
> _Je vais vers une rivière, vers une maison._

Dans le premier exemple, **se ka'a** relie **le rirxe** et ensuite la deuxième place de **klama** suit, étant remplie avec **le dinju**. C'est la même chose que de remplir simplement la deuxième place de **klama** deux fois, en les reliant avec **.e** — _et_.

Cependant, **se ka'a** est utile lorsqu'il est appliqué à d'autres relations comme **cadzu** dans un exemple précédent.

> **le prenu pu cadzu tai le nu ri bevri su'o da poi tilju**
> _La personne a marché comme si elle portait quelque chose de lourd._

bevri
: x₁ porte x₂

tai
: terme modal: comme …, ressemblant à …

<!--
- Certains termes décrivent les relations de la première place de la relation avec le nom après le terme:

>**mi jinga se rai le ka clani**
>_Je gagne en étant le plus grand._

se rai
: terme de **se traji**: étant le plus dans …

Ici, x₁ de la relation correspond au plus grand en comparaison spécifié après **se rai**.

- Enfin, certains termes décrivent les relations de la première place de la relation et de la relation elle-même avec le nom après le terme:

>**le fragari cu se nelci mi te rai le'i jbari**
>_Parmi les baies, j'aime le plus les fraises._

te rai
: terme de **te traji**: préférant parmi …

lo fragari
: les fraises

lo jbari
: les baies

x₁ de la relation décrit le plus grand dans cette comparaison, la relation elle-même décrit la comparaison.

Le dictionnaire explique de tels cas délicats où la relation définie par le terme peut poser des difficultés. En pratique, la relation est souvent claire à partir des exemples fournis. -->

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

cadzu
: marcher

le rirxe
: la rivière

bevri
: porter

tilju
: être lourd

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi cadzu ca le nu do tavla</b>
</td>
<td><i>Je marche quand tu parles.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu se ka'a le rirxe</b>
</td>
<td><i>Je marche jusqu'à la rivière.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi bevri da poi tilju</b>
</td>
<td><i>Je porte quelque chose de lourd.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Je marche vers la rivière.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu fa'a le rirxe</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je marche comme un oiseau.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu tai le cipni</b>
</td></tr></tbody></table>

### Utilisation de « **ne**» + terme. « **se mau** » — '_plus que …_'

**mi ne se mau do cu melbi**
_Je suis plus joli que toi._

se mau
: terme de **se zmadu**: plus que; la relation elle-même décrit la comparaison

Cet exemple est similaire à

> **mi zmadu do le ka melbi**
> _Je te dépasse en beauté._

zmadu
: … dépasse … (quelque chose) en … (propriété)

En d'autres termes, la relation principale **melbi** est similaire à la troisième place de **zmadu**, qui spécifie les critères de comparaison. Deux autres exemples :

> **mi prami do ne se mau la .doris.**
> _Je t'aime plus que Doris._

<!-- -->

> **mi ne se mau la .doris. cu prami do**
> _Je t'aime plus que Doris ne t'aime._
> _Je t'aime plus que Doris t'aime._
> `Je t'aime (plus que Doris).`

Plus d'exemples :

> **mi nelci le'e pesxu ne se mau le'e jisra**
> _J'aime la confiture plus que le jus._

pesxu
: … être de la confiture

> **le'e pesxu cu zmadu le'e jisra le ka mi nelci**
> _J'aime la confiture plus que le jus._
> `La confiture dépasse le jus en termes de mon appréciation.`

Et maintenant une phrase intéressante :

> _Bob aime Betty plus que Mary._

Cela peut signifier deux choses différentes en anglais !

1. Bob aime Betty et il aime Mary moins.
2. Bob aime Betty mais Mary aime aussi Betty, bien que pas autant que Bob !

Comparons-nous Betty avec Mary dans la façon dont Bob les aime ?

Ou bien comparons-nous Bob avec Mary dans la façon dont ils aiment Betty ?

L'anglais est ambigu à cet égard.

En lojban, nous pouvons différencier les deux significations en attachant **se mau** aux arguments appropriés :

> **la .bob. ne se mau la .maris. cu nelci la .betis.**
> _Bob (comparé à Mary) aime Betty plus. Mary aime Betty moins._
> _Bob aime Betty plus que Mary._

<!-- -->

> **la .bob. cu nelci la .betis. ne se mau la .maris.**
> _Bob aime Betty, et il aime Mary moins._
> _Bob aime Betty plus que Mary._

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

nelci
: aimer

le pesxu
: la confiture

le jisra
: le jus

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi ne se mau do cu melbi</b>
</td>
<td><i>Je suis plus joli que toi.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pesxu ne se mau le jisra</b>
</td>
<td><i>J'aime la confiture plus que le jus.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do prami mi ne se mau la .bob.</b>
</td>
<td><i>Tu m'aimes plus que Bob (ne m'aime).</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Je cours plus vite que toi.</i>
</td>
<td><b>mi ne se mau do cu sutra bajra</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>J'aime toi plus que Mary.</i>
</td>
<td><b>mi nelci do ne se mau la .maris.</b>
</td></tr></tbody></table>

### Comparaisons : '_égal_', '_le même_'

> **mi dunli le mensi be mi le ka mitre .i ku'i mi na ku du le mensi**
> *Je suis aussi grand que ma sœur, mais je ne suis pas elle.*
> _Je suis égal à ma sœur en mètres, mais je ne suis pas identique à elle._

dunli
: x₁ (n'importe quel type) est égal à x₂ (n'importe quel type) en x₃ (propriété de x₁ et x₂ avec **kau**)

mitre
: x₁ mesure x₂ mètres de long

du
: x₁ (n'importe quel type) est identique à x₂ (n'importe quel type)

**dunli** compare deux endroits pour une seule propriété, tandis que **du** compare pour l'identité. Ma sœur et moi avons la même taille, mais nous ne sommes pas la même personne. Clark Kent et Superman ont des admirateurs différents, mais ils sont la même personne.

Il en va de même pour ces deux verbes :

> **mi frica do le ka nelci ma kau**
> *Nous différons les uns des autres dans ce que nous aimons.*
> _Je diffère de toi en aimant quoi._

<!-- -->

> **le drata be mi cu kakne le ka sidju**
> *Quelqu'un d'autre que moi est capable d'aider.*

frica
: x₁ (n'importe quel type) diffère de x₂ (n'importe quel type) en x₃ (propriété de x₁ et x₂ avec **kau**)

drata
: x₁ (n'importe quel type) n'est pas identique à x₂ (n'importe quel type)

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

mitre
: mesurer ... mètres de long

kakne
: être capable de

sidju
: aider

le laldo
: le vieux

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi dunli do le ka mitre</b>
</td>
<td><i>Je suis aussi grand que toi.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku du do</b>
</td>
<td><i>Je ne suis pas identique à toi.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi frica do le ka nelci ma kau</b>
</td>
<td><i>Nous différons l'un de l'autre dans ce que nous aimons.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Je suis différent de toi.</i>
</td>
<td><b>mi na ku du do</b> ou <b>mi drata do</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Quelqu'un d'autre que moi peut aider.</i>
</td>
<td><b>le drata be mi cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr></tbody></table>

### Le concept de « seulement »

> **mi .e no le pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Moi et aucun de mes amis n'aimons les bananes._
> _Parmi mes amis, je suis le seul à aimer les bananes._

Le concept de _non seulement_ est exprimé de manière similaire :

> **mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Ce n'est pas seulement moi qui aime les bananes parmi mes amis._
> _Moi et certains de mes amis aimons les bananes._

<!-- Une formulation plus précise :

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i pendo be mi**
> _Je suis le seul à aimer les bananes parmi mes amis._ (ce qui implique que vous êtes votre propre ami)

se steci
: x₁ est le seul dans x₂ (propriété de x₁) parmi x₃ (ensemble) -->

<!-- Notez que cet exemple implique que vous êtes votre propre ami :) Sinon, veuillez utiliser une formulation encore plus précise :

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i me mi .e le pendo be mi**
> _Je suis le seul à aimer les bananes parmi l'ensemble de moi et de mes amis._ -->

<!-- En niant cela, nous obtenons :

> **na ku mi se steci le ka nelci le'e badna**
> _Ce n'est pas vrai que je suis le seul à aimer les bananes._

— peut-être que personne n'aime les bananes, peut-être que moi + d'autres les aiment. -->

<!-- Un autre exemple intéressant :

> **le'e troci cu se steci le ka snada**
> _Seul celui qui essaie réussit._
> `Celui qui essaie est le seul à réussir.`

> **le'e po'o zukte be le ka troci cu fliba**
> _Le seul qui essaie échoue._
> `Celui qui essaie et rien d'autre échoue.`

troci
: x₁ essaie de faire x₂ (propriété de x₁)

snada
: x₁ réussit à faire x₂ (propriété de x₁)

fliba
: x₁ échoue à faire x₂ (propriété de x₁)

Et une autre solution :

> **ro snada pu troci**
> _Tout le monde qui réussit a essayé._

ro
: nombre : chaque, tout

Comme vous pouvez le voir, le lojban offre différentes méthodes pour dire la même chose, certaines pouvant différer considérablement des formes anglaises. -->

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

nelci
: aimer

le badna
: la banane

le pendo
: l'ami

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi .e no le pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Moi et aucun de mes amis n'aimons les bananes.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Moi et certains de mes amis aimons les bananes.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Seulement moi peux aider.</i>
</td>
<td><b>mi .e no le drata cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Pas seulement toi aimes les bananes.</i>
</td>
<td><b>do .e le su'o drata cu nelci le badna</b>
</td></tr></tbody></table>

### « La plupart », « beaucoup » et « trop »

Des mots comme _la plupart_ et _beaucoup_ sont également des nombres en lojban :

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ro</b>
</td>
<td><i>chaque</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'a</b>
</td>
<td><i>presque tous</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'e</b>
</td>
<td><i>la plupart</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i</b>
</td>
<td><i>beaucoup</i>, <i>un grand nombre de</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'o</b>
</td>
<td><i>plusieurs</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u</b>
</td>
<td><i>peu</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>no</b>
</td>
<td><i>zéro</i>, <i>aucun</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'e</b>
</td>
<td><i>au plus</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'o</b>
</td>
<td><i>au moins</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>za'u</b>
</td>
<td><i>plus de …</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>du'e</b>
</td>
<td><i>trop</i>
</td></tr></tbody></table>

Quelques exemples :

> **su'e re no le prenu ba klama**
> _Pas plus de 20 personnes viendront._

<!-- -->

> **su'o pa le prenu cu prami do**
> _Au moins une personne t'aime._

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

klama
: venir

prami
: aimer

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>su'e re no le prenu ba klama</b>
</td>
<td><i>Pas plus de 20 personnes viendront.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i le prenu cu prami do</b>
</td>
<td><i>Beaucoup de personnes t'aiment.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u le prenu cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Peu de personnes aiment les bananes.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>La plupart des gens viendront.</i>
</td>
<td><b>so'e le prenu ba klama</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Presque toutes les personnes t'aiment.</i>
</td>
<td><b>so'a le prenu cu nelci do</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_jamais_' — « **no roi** », '_toujours_' — « **ro roi** »

Termes spécifiant le nombre de fois :

- **no roi** = _jamais_
- **pa roi** = _une fois_
- **re roi** = _deux fois_
- **ci roi** = _trois fois_

…

- **so'i roi** = _beaucoup de fois_
- **so'u roi** = _quelques fois_
- **du'e roi** = _trop de fois_
- **ro roi** = _toujours_

> **mi du'e roi klama le zarci**
> _Je vais trop souvent au marché._

zarci
: x₁ est un marché

> **mi pu re roi klama le zarci**
> _Je suis allé au marché deux fois._

Sans **pu**, la construction **re roi** peut signifier que je suis allé au marché une fois mais que la deuxième fois n'arrivera que dans le futur. Ces particules liées au temps peuvent être utilisées avec un argument après elles :

> **mi klama ti pa roi le jeftu**
> _Je viens ici une fois par semaine._

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

le zarci
: le marché

le jeftu
: la semaine

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi du'e roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Je vais trop souvent au marché.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama ti pa roi le jeftu</b>
</td>
<td><i>Je viens ici une fois par semaine.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi no roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Je ne vais jamais au marché.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Je viens toujours ici.</i>
</td>
<td><b>mi ro roi klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je vais au marché trois fois par semaine.</i>
</td>
<td><b>mi klama le zarci ci roi le jeftu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_pour la première fois_' — « **pa re'u** », '_pour la dernière fois_' — « **ro re'u** »

- **pa re'u** = _pour la première fois_
- **re re'u** = _pour la deuxième fois_

…

- **za'u re'u** = _à nouveau_
- **ro re'u** = _pour la dernière fois_

La particule liée au temps **re'u** fonctionne comme **roi**, mais indique le nombre d'itérations pour lesquelles l'évènement se produit.

Comparer :

> **mi pa roi klama le muzga**
> _J'ai visité le musée une fois._

<!-- -->

> **mi pa re'u klama le muzga**
> _J'ai visité le musée pour la première fois._

<!-- -->

> **mi za'u roi klama le muzga**
> _J'ai visité le musée plusieurs fois._

<!-- -->

> **mi za'u re'u klama le muzga**
> _J'ai visité le musée à nouveau._

<!-- -->

> **mi za'u pa roi klama le muzga**
> _J'ai visité le musée plus d'une fois._

<!-- -->

> **mi za'u pa re'u klama le muzga**
> _Je ne suis pas allé au musée pour la première fois (peut-être pour la deuxième/troisième, etc.)_

vitke
: visiter (quelqu'un ou quelque chose)

Notez la différence entre :

za'u re'u
: à nouveau, pas pour la première fois

re re'u
: pour la deuxième fois (ici aussi, aucun contexte n'est nécessaire, et même le nombre exact de fois est donné)

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

le muzga
: le musée

vitke
: visiter

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pa re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Je visite le musée pour la première fois.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi za'u re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Je visite le musée à nouveau.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ro re'u vitke do</b>
</td>
<td><i>Je te visite pour la dernière fois.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Je viens ici pour la deuxième fois.</i>
</td>
<td><b>mi re re'u klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je visite le marché pas pour la première fois.</i>
</td>
<td><b>mi za'u pa re'u klama le zarci</b>
</td></tr></tbody></table>

### Particules modales : leur emplacement au sein d'une relation


> **le nu tcidu kei ca cu nandu**
> _Lire est maintenant difficile._

<!-- -->

> **ca ku le nu tcidu cu nandu**
> _Maintenant, la lecture est difficile._

Les termes nus sans arguments après eux peuvent être déplacés dans la phrase en ajoutant **ku** après eux.

**ku** empêche les termes-arguments suivants de s'attacher à de tels termes. Comparer :

> **ca le nu tcidu cu nandu**
> _Quand on lit, c'est difficile._

Voici plusieurs endroits où les particules modales peuvent aller.

- Le terme modal modifie la relation à sa droite :

 >**ca ku mi citka**
 >_Maintenant, je mange._

  — ici, le terme est étiqueté avec le mot **ku** comme étant terminé.

 >**ca le cabdei mi citka**
 >_Aujourd'hui, je mange._

  — ici, le terme a un argument après lui.

 >**mi ca citka**
 >_Je mange maintenant._

  — ici, la particule modale fait partie de la construction de la relation principale et sans argument.

- Le terme modal s'applique à toute la relation :

 >**mi citka ca**
 >_Je mange maintenant._

  — ici, le terme modal est à la fin de la relation.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

citka
: manger

le cabdei
: aujourd'hui

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ca ku mi citka</b>
</td>
<td><i>Maintenant je mange.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ca citka</b>
</td>
<td><i>Je mange maintenant.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca le cabdei mi citka</b>
</td>
<td><i>Aujourd'hui je mange.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Je mange maintenant.</i>
</td>
<td><b>mi citka ca</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Maintenant la personne mange.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Joindre des énoncés avec des modaux

> **mi pinxe le jisra ca le nu do co'i klama le zdani**
> _Je bois le jus quand tu rentres à la maison._

<!-- -->

> **mi pinxe le jisra .i ca bo do co'i klama le zdani**
> _Je bois le jus, et en même temps tu rentres à la maison._

Les deux exemples transmettent la même signification. La deuxième option est principalement utilisée lorsque l'une des relations originales semble encombrante.

Une autre utilisation est de déplacer les termes modaux hors de la portée d'autres termes modaux :

> **mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Ce n'est pas vrai que j'achète parce que c'est cher._

Dans cet exemple, on pourrait supposer que j'achète seulement des choses si elles sont chères. Cependant, ce n'est pas le cas.

Ici, **na ku** nie que _j'achète des choses parce qu'elles sont chères_. **na ku** est appliqué à toute la relation, donc il "couvre" **ki'u**.

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Je n'achète pas. C'est parce que c'est cher._

Dans ce cas, je n'achète pas de choses. Pourquoi ? Parce qu'elles sont chères. Peut-être que je préfère seulement les choses bon marché.

Ici, **ki'u** est placé dans une autre phrase. Ainsi, **na ku** ne s'étend pas dessus.

Les deux exemples pourraient être traduits par _Je n'achète pas parce que c'est cher._ Cependant, ils signifient des choses différentes.

Une règle spéciale est pour l'utilisation de **.i ba bo** et **.i pu bo**. Comparez :

> **mi cadzu pu le nu mi citka**
> _Je marche avant de manger._

<!-- -->

> **mi cadzu .i ba bo mi citka**
> _Je marche, puis je mange._

**.i ba bo** signifie _ensuite, puis_. La phrase après **.i ba bo** se réfère à quelque chose qui a eu lieu plus tard que ce qui s'est passé dans la relation avant.

**pu** est changé en **ba**, et vice versa. Cette règle spéciale pour le lojban a été faite par analogie avec les langues naturelles. Vous devez donc simplement vous souvenir de ce comportement spécial de ces deux mots.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

pinxe
: boire

kargu
: être cher

te vecnu
: acheter

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td>
<td><i>Maintenant, les gens sont présents à la maison.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Ce n'est pas vrai que j'achète parce que c'est cher.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Maintenant, les gens sont présents à la maison.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je n'achète pas. C'est parce que c'est cher.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr></tbody></table>

### Choses existantes, '_il y a …_'

Il y a en fait trois mots dans la série **da** : **da**, **de** et **di**. Nous les utilisons lorsque nous nous référons à différents objets dans un discours :

> **ci le mlatu cu citka re le finpe**
> _Il y a trois chats, il y a deux poissons pour chaque chat, et chaque chat mange deux poissons._

Si vous avez besoin de plus de mots de ce type dans un discours, ajoutez un suffixe **xi** à ceux-ci, puis un nombre (que nous pouvons appeler un index). Ainsi,

- **da xi pa** est identique à **da** simple,
- **da xi re** est identique à **de**,
- **da xi ci** est identique à **di**
- **da xi vo** est le quatrième "quelque chose" et ainsi de suite…

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

mlatu
: être un chat

finpe
: être un poisson

citka
: manger

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ci le mlatu cu citka re le finpe</b>
</td>
<td><i>Trois chats mangent deux poissons chacun.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da xi pa citka da xi re</b>
</td>
<td><i>La première chose mange la deuxième chose.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Trois choses mangent quatre choses chacune.</i>
</td>
<td><b>ci da citka vo de</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>La troisième chose voit la première chose.</i>
</td>
<td><b>da xi ci viska da xi pa</b>
</td></tr></tbody></table>

### Sujet et commentaire. « zo'u »

Parfois, il est utile de montrer le sujet d'une relation et de faire un commentaire à ce sujet :

> **le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone**
> _En ce qui concerne le poisson, j'aime le saumon._

salmone
: … être un saumon

zo'u
: termine le sujet et commence le commentaire de la relation

**zo'u** est plus utile lorsqu'un pronom comme **da** est défini dans le sujet et ensuite utilisé dans le commentaire :

> **su'o da zo'u mi viska da**
> _Il y a une chose telle que je la vois._

<!-- -->

> **ro da poi gerku zo'u mi nelci da**
> _Pour chaque chose qui est un chien : je l'aime._
> _J'aime tous les chiens._

<!-- -->

> **da de zo'u da viska de**
> _Il y a **da** et **de** tels que **da** voit **de**._

Les deux pronoms **da** et **de** indiquent qu'il y a deux choses qui sont en relation, l'une voit l'autre. Il se peut que les deux choses supposées soient en réalité une seule chose qui s'aime elle-même : rien dans la phrase n'exclut cette interprétation, c'est pourquoi la traduction courante ne dit pas _Quelqu'un voit quelqu'un d'autre._ Les choses auxquelles se réfèrent les différents pronoms de la série **da** peuvent être différentes ou identiques.

Il est tout à fait acceptable que ces pronoms apparaissent plusieurs fois dans la même phrase :

> **da zo'u da prami da**
> _Il y a **da** tel que **da** s'aime lui-même. Il y a quelqu'un qui s'aime lui-même._

Il n'est pas nécessaire qu'un pronom soit l'argument direct de la relation :

> **da zo'u le gerku pe da cu viska mi**
> _Il y a **da** tel que son chien me voit. Le chien de quelqu'un me voit._

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

salmone
: être un saumon

viska
: voir

gerku
: être un chien

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone</b>
</td>
<td><i>En ce qui concerne les poissons, j'aime le saumon.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da de zo'u da viska de</b>
</td>
<td><i>Il y a quelque chose qui voit quelque chose.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi gerku zo'u mi nelci da</b>
</td>
<td><i>Pour chaque chose qui est un chien : je l'aime.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Il y a quelque chose qui s'aime soi-même.</i>
</td>
<td><b>da zo'u da prami da</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>En ce qui concerne les chats, j'aime tous les chats.</i>
</td>
<td><b>le'e mlatu zo'u mi nelci ro da poi mlatu</b>
</td></tr></tbody></table>

### Exprimer « n'importe quoi », « quelque chose », « personne », etc.

En français, les mots comme _quelque chose_, _quelqu'un_, _n'importe quoi_, _personne_, etc. ont des usages variés. En lojban, nous devons être prudents lors de la traduction de la signification voulue :

Traduction en **da** :

- _quelque chose_, _quelqu'un_ : quelque chose de non spécifié :

 >**da pu klama .i je ko smadi le du'u da me ma kau**
 >_Quelqu'un est venu. Devine qui c'était._

smadi
: … devine … (proposition)

  <!-- -->

 >**mi pu tirna da .i je mi fliba le ka jimpe le du'u da mo kau**
 >_J'ai entendu quelque chose, mais je ne parviens pas à comprendre ce que c'était._

fliba
: … échoue à … (propriété)

- _quelque chose_, _quelqu'un_ dans les questions ; en lojban, c'est toujours **da** :

 >**xu su'o da pu klama**
 >_Est-ce que quelqu'un est venu ?_

- _quelque chose_, _autre chose_ lors de l'utilisation de commandes, de demandes ou de suggestions :

 >**.e'u mi'o pilno su'o da poi drata**
 >_Essayons autre chose. Essayons d'autres choses._

  <!-- -->

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Essayons ailleurs._

- _quelque chose_, _n'importe quoi_ peut être utilisé dans des relations internes :

 >**mi rivbi le ka jdice da**
 >_J'ai évité de prendre une décision._

rivbi
: … évite … (propriété)

jdice
: … décide … (proposition)

 Comme dans les relations à l'intérieur des termes modaux :

 >**ba le nu do zgana da kei ko klama**
 >_Après avoir remarqué quelque chose, viens !_

- Portée : _personne_, _aucun_ lors de la négation, le lojban utilise **na ku** avec **da** :

 >**mi na ku viska su'o da poi prenu**
 >_Je ne vois personne._

- _n'importe qui_ est utilisé lorsqu'aucune distinction n'est faite parmi les membres dont nous parlons :

 >**.au nai mi tavla su'o da poi na ku slabu mi**
 >_Je ne veux pas parler à n'importe qui._

slabu
: … connaît … (quelque chose)

- Portée : La négation doit être utilisée dans une relation appropriée, comme indiqué ci-dessous :

 >**mi jinvi le du'u na ku da jimpe**
 >_Je ne pense pas que quelqu'un comprenne._

 Cela peut être reformulé comme suit :

 >**mi jinvi le du'u no da jimpe**
 >_Je pense que personne ne comprend._

- Dans les comparaisons, _tous_, _n'importe qui_ est traduit par **ro da** :

 >**do zmadu ro da le ka se canlu**
 >_Tu es plus grand que n'importe qui._
 >`Tu dépasses tout le monde en taille.`

- Lorsqu'il s'agit de choix, _ce que tu veux_, _n'importe quoi_ est traduit par **ro da** :

 >**ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da**
 >_Tu peux manger ce que tu veux._
 >`Pour tout ce que tu aimes, je te permets de le manger.`

- Pour des termes tels que _n'importe qui_ et _quelque part_ :

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Essayons ailleurs._

 Ici, **su'o da poi drata** signifie _n'importe quelle autre chose ou lieu_. Le nombre de ces endroits n'est pas spécifié, bien que n'importe quel endroit de ce type puisse convenir.

 Pour dire _n'importe quel endroit mais seulement un endroit_, utilisez :

 >**.e'u mi'o troci bu'u pa da poi drata**
 >_Essayons à un autre endroit._

- Traduction de _tout_, _n'importe quel_ en **le'e** dans des déclarations génériques :

 >**le'e gerku cu se tuple le vo da**
 >_Tout chien a quatre pattes. Les chiens sont censés avoir quatre pattes._

- Utilisation de **le** lors de la description d'objets, de lieux ou d'évènements spécifiques :

 >**le drata zo'u .e'u mi'o pilno ri**
 >_L'autre chose, utilisons-la._

 >**le drata stuzi zo'u .e'u mi'o troci bu'u ri**
 >_L'autre endroit, essayons là-bas._

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

jimpe
: comprendre

klama
: venir

troci
: essayer

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>xu su'o da pu klama</b>
</td>
<td><i>Est-ce que quelqu'un est venu ?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku viska su'o da poi prenu</b>
</td>
<td><i>Je ne vois personne.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da</b>
</td>
<td><i>Tu peux manger tout ce que tu aimes.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Essayons autre chose.</i>
</td>
<td><b>.e'u mi'o pilno su'o da poi drata</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je ne comprends personne.</i>
</td>
<td><b>mi na ku jimpe su'o da poi prenu</b>
</td></tr></tbody></table>

### Résumé : quels sont les éléments affectés par la portée ?

La portée est créée uniquement par :

- les limites des relations,
- les termes modaux et les particules modales du constructeur de relation principal,
- les terms-arguments commençant par des nombres (comme **pa le prenu** - _l'un des individus_).
<!-- - les interjections discursives **po'o**, **ji'a**. -->

**da**, **de**, **di** s'ils sont utilisés sans préfixe et sans nombre explicite devant sont censés signifier **su'o da**, **su'o de**, **su'o di** et créent donc également une portée.

Ainsi, l'ordre relatif de ces constructions change le sens :

> **pa le prenu ca ku zvati**
> _Il y a une personne qui est maintenant présente._

> **ca ku pa le prenu ca zvati**
> _Maintenant, il y a une personne._

La portée n'est pas pertinente pour les constructions de relation et les arguments commençant par **le** (comme **le prenu** ou **le re prenu**). Les deux phrases signifient la même chose :

> **le prenu ca ku zvati le zdani**
> **ca ku le prenu cu zvati le zdani**
> **ca ku fe le zdani fa le prenu cu zvati**
> _Les gens sont maintenant présents._

La portée du terme modal s'étend de l'endroit où il est utilisé jusqu'à la fin de la relation et de toutes ses relations internes (si elles sont présentes).

Ici, **ki'u le nu kargu** est sous la portée de **na ku** :

> **na ku mi te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Ce n'est pas vrai que : j'achète parce que c'est cher._

Mais ici, **ki'u le ne kargu** n'est pas sous la portée de **na ku**. **ki'u** s'applique à toute la phrase précédente, y compris **na ku** :

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Je n'achète pas. C'est parce que c'est cher._
#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche depuis le lojban.

zvati
: être présent à

zdani
: être une maison

te vecnu
: acheter

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>pa le prenu ca ku zvati</b>
</td>
<td><i>Il y a une personne qui est maintenant présente.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca ku pa le prenu cu zvati</b>
</td>
<td><i>Maintenant, il y a une personne présente.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Ce n'est pas vrai que j'achète parce que c'est cher.</i>
</td></tr></tbody></table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez les phrases à gauche vers le lojban.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Maintenant, les gens sont présents à la maison.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Je n'achète pas. C'est parce que c'est cher.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr></tbody></table>
