## Leçon 8. Termes et mathématiques

### '_Peut potentiellement_', '_s'est déjà produit_' et '_ne s'est jamais produit_'

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="The bird possibly can fly."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Les oiseaux peuvent voler._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Mon ami se montre comme une personne amicale._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Un de mes amis peut voyager n'importe où._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Je suis à Madrid._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _Je suis allé à Madrid._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Je ne suis jamais allé à Madrid._

ka'e
: terme de potentiel : peut potentiellement

ca'a
: terme de potentiel : est actuellement

pu'i
: terme de potentiel : s'est déjà produit

nu'o
: terme de potentiel : ne s'est jamais produit

Cette série de termes de potentiel décrit des situations possibles.

Notez que **ka'e** signifie qu'un évènement peut se produire, tandis que, par exemple,

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Les oiseaux sont capables de voler._

décrit des capacités dépendantes des actions des participants.

#### Exercice

kurji
: prendre soin de ... (quelqu'un)

gasnu
: ... (agent) fait arriver ... (évènement)

le nixli
: la fille, les filles

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ka'e kurji le gerku</b></td>
<td><i>Je peux prendre soin du chien.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu'i klama le zarci</b></td>
<td><i>Je suis allé au magasin.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi nu'o gasnu le nu le nixli cu cisma</b></td>
<td><i>Je n'ai jamais fait sourire la fille.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>J'ai été à l'école.</i></td>
<td><b>mi pu'i klama le ckule</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je n'ai jamais été dans cette ville.</i></td>
<td><b>mi nu'o zvati le ti tcadu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Plus_' et '_moins_'

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Cinq égale deux plus trois._

**li** que nous avons vu précédemment est similaire à **le** mais il commence une expression mathématique (ou juste un nombre ou un horodatage).

Notez que **li re su'i ci** (_2+3_) est considéré comme une seule expression et traité comme un seul argument.

**du** est un mot de relation et signifie _être égal à_.

- **su'i** signifie _plus_.
- **vu'u** signifie _moins_.
- **pi'i** signifie _fois_ et est utilisé pour la multiplication.
- **fe'i** signifie _divisé par_ et est utilisé pour la division.

**pi** est un séparateur décimal, donc **no pi mu** signifie _0,5_, et **ci ze pi pa so** signifie _37,19_.

Dans certaines notations, 0,35 peut être écrit comme .35, et en lojban, nous pouvons également supprimer le zéro en disant **pi mu**.

Voici quelques autres exemples :

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _Deux fois deux font quatre._

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 - 5 x 2 = 0._

Remarquez que vous mettez **li** une seule fois avant l'équation et une fois après. Ainsi, _12 : 3_ est considéré comme un seul nombre. En effet, _4_ est la même chose que _12 : 3_. Ce sont tous les deux des nombres.

Pour demander un nombre, nous utilisons **ma** :

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

Voici le texte traduit :

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>li re pi'i ci du li xa</b></td>
<td><i>2 fois 3 égale 6.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li ze vu'u ci du ma</b></td>
<td><i>7 moins 3 égale quoi ?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li pano fe'i re du li mu</b></td>
<td><i>10 divisé par 2 égale 5.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Écrivez ces expressions mathématiques en lojban :

- 3 + 4 = 7 (**li ci su'i vo du li ze**)
- 12 - 5 = 7 (**li pare vu'u mu du li ze**)
- (2 × 3) ÷ 2 = 3 (**li re pi'i ci fe'i re du li ci**)

### '_Premier_' — «**pa moi**», '_deuxième_' — «**re moi**», '_dernier_' — «**ro moi**»

Les nombres ordinaux tels que _premier_, _deuxième_ et _troisième_ sont utilisés pour classer les éléments dans un ordre. En lojban, ils sont formés en ajoutant un nombre suivi de **moi** :

pa moi
: x₁ est le premier parmi x₂ (ensemble)

re moi
: x₁ est le deuxième parmi x₂ (ensemble)

ci moi
: x₁ est le troisième parmi x₂ (ensemble)

…

ro moi
: x₁ est le dernier parmi x₂ (ensemble)

Les constructions de relation peuvent également être utilisés à la place des nombres :

me mi moi
: x₁ est à moi

me do moi
: x₁ est à toi

Dans ce cas, nous avons dû convertir les pronoms en relations en utilisant **me**.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Il est mon premier amour._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _C'est mon dernier rat._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _L'étoile du matin est la dernière étoile visible avant l'aube._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _C'est à moi._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (en utilisant une relation composée, tanru pour la concision)

> _C'est ma place._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Cet endroit est à moi parmi les 13 endroits près de la table._

Les nombres cardinaux sont placés avant les nombres ordinaux dans une chaine et séparés par **boi** :

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _les trois premières tasses de café_

Sans **boi**, cela deviendrait **ci pa moi** — _trente et unième_.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do ci moi le'i pendo be mi</b></td>
<td><i>Tu es mon troisième ami.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le di'u pa moi le'i se cusku be do</b></td>
<td><i>C'était ta première déclaration.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi ro moi ba le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Je suis le dernier après avoir travaillé.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>C'est ma première voiture.</i></td>
<td><b>ti pa moi le'i karce be mi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Tu es mon deuxième enseignant.</i></td>
<td><b>do re moi le'i ctuca be mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### « **gau** » — les faire faire

Le terme **gau** marque l'agent d'un évènement :

> **le canko cu kalri**
> _La fenêtre est ouverte._

le canko
: la fenêtre

kalri
: … est ouvert

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Tu ouvres la fenêtre._
> `La fenêtre est ouverte par toi`

**gau** :

- terme modal : causé par … (agent), conduit par … (quelqu'un, un objet)

kalri
: x₁ est ouvert

Ainsi, des verbes comme _ouvrir quelque chose_ et _déplacer quelque chose_ peuvent être reformulés comme _faire quelque chose s'ouvrir_ et _faire quelque chose se déplacer_. Par conséquent, nous n'avons pas besoin d'apprendre des verbes supplémentaires pour chaque signification de ce type. Au lieu de cela, nous ajoutons le terme **gau** tout le temps.

Il existe également une autre méthode qui conserve le même ordre des mots qu'en anglais :

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _Ouvre la fenêtre !_

Ici, nous transformons la relation **kalri** — _être ouvert_ en une nouvelle relation :

jai gau kalri
: ouvrir quelque chose

Le premier endroit de **kalri** peut être indiqué en utilisant une balise de lieu **fai**.

Quelques variations supplémentaires :

> **le pa karce cu muvdu**
> _La voiture bouge._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _Bouge la voiture ! Fais bouger la voiture !_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _La voiture bouge ici._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _Bouge la voiture ici !_

**muvdu** — _se déplace vers un endroit_ est transformé en une nouvelle relation verbe **jai gau muvdu** — _déplacer quelque chose ou quelqu'un vers un endroit_.

muvdu
: x₁ se déplace vers x₂ depuis x₃ via x₄

jai gau muvdu fai le karce
: x₁ déplace la voiture vers x₂ depuis x₃ via x₄

> **la .alis. cu klama**
> _Alice vient._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _Fais venir Alice !_

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko jai gau cadzu fai le mlatu</b></td>
<td><i>Fais marcher le chat !</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le verba gau mi gleki</b></td>
<td><i>L'enfant me rend heureux.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jai gau ciska fai le xatra</b></td>
<td><i>J'écris la lettre.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ouvre la fenêtre !</i></td>
<td><b>ko jai gau kalri fai le canko</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je ferme la porte.</i></td>
<td><b>mi jai gau ganlo fai le vorme</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Pourquoi_ ?' — « **ri'a** », « **ni'i** », « **mu'i** », « **ki'u** »

> **- ri'a ma carvi**
> _- Pourquoi pleut-il ?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Parce que les nuages pleurent._

ri'a
: terme modal : à cause de … (un évènement)

ri'a ma
: pourquoi ?

klaku
: x₁ pleure

Contrairement à **gau**, le terme **ri'a** n'attend pas un agent, mais un évènement, comme _les nuages pleurent_ :

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _Le ciel pleure, ce qui rend la route mouillée._

_Par conséquent_ est le mot inverse par rapport à _parce que_ :

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _Le ciel pleure. Par conséquent, la route est mouillée._

le dilnu
: le nuage, les nuages

le dargu
: la route

cilmo
: … est mouillé

Un autre type de _pourquoi_ est **ni'i** :

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- Pourquoi est-il nuit ?_
> _- Parce que le soleil ne brille pas._

nicte
: … est la nuit

te gusni
: … brille

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _Le soleil ne brille pas. Par conséquent, c'est la nuit._

**ni'i**
: terme modal : logiquement à cause de …

**se ni'i**
: terme modal : avec la conséquence logique que …, donc logiquement

Ici, nous ne pouvons pas utiliser **ri'a** car nous ne parlons pas d'un résultat mais d'une implication logique. Le fait qu'il fasse nuit découle logiquement du fait que le soleil ne brille pas.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _J'ai frappé Kevin parce qu'il m'a tiré les cheveux._

lacpu
: … tire … (quelque chose)

le kerfa
: les cheveux

**mu'i**
: terme : parce que (de motif …)

Dans cet exemple, ce que nous avons n'est pas deux évènements qui sont physiquement connectés, comme les nuages et la pluie, mais trois évènements :

1. Kevin tire mes cheveux.
2. Je décide, en conséquence, de frapper Kevin.
3. Je frappe Kevin.

L'anglais omet le deuxième évènement et dit _Sally a frappé Joey parce qu'il lui a tiré les cheveux._ Cependant, cela est non seulement vague mais, certains diraient, psychologiquement dangereux. Les gens ne réagissent pas généralement aux stimuli automatiquement, mais en conséquence de la motivation, et confondre des réponses complexes avec une simple causalité physique peut nous faire croire que nous n'avons aucun contrôle sur nos émotions ou même nos actions. Ainsi, il est souvent utile de dire non seulement des réactions physiques (**ri'a**) mais d'insister sur des réponses qui ont un élément cognitif/émotionnel (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Le professeur a donné la pierre précieuse à Ben en cadeau parce qu'il a bien travaillé._

**le ctuca**
: le professeur

**le jemna**
: la pierre précieuse

zabna
: x₁ est cool, agréable

gunka
: x₁ travaille

ki'u
: terme modal : parce que (en raison d'une explication …)

La différence entre la motivation et la justification n'est pas toujours claire, mais nous pouvons dire que la justification implique une règle ou une norme, tandis que la motivation ne l'exige pas. Comparez :

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Le professeur a donné la pierre précieuse à Ben en cadeau, motivé par son bon travail._

Cela dit seulement que le dur travail de Ben a motivé le professeur à lui donner la pierre précieuse, tandis qu'avec **ki'u**, nous pourrions sous-entendre que c'est la coutume pour les professeurs de donner des pierres précieuses en récompense pour un bon travail.

Note : Ne confondez pas **ki'u** avec **ku'i**, qui signifie _mais, cependant_.

**ki'u** fait appel à des considérations plus générales que **mu'i**, mais il traite toujours des normes humaines, pas des lois logiques. Seul un étudiant très naïf croirait que si un étudiant reçoit une pierre précieuse, cela implique logiquement que l'étudiant a travaillé gentiment.

Dans le cas de **ni'i ma nicte**, cependant, le fait que le soleil ne brille pas la nuit implique logiquement que le soleil ne brille pas. Ici, nous pouvons utiliser **ni'i** en toute confiance.

#### Exercice

batci
: … mord … (quelque chose)

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi darxi le gerku ri'a le nu gy. batci mi</b></td>
<td><i>Je frappe le chien parce qu'il m'a mordu.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tadni la .lojban. ki'u le nu mi djica le nu mi jimpe</b></td>
<td><i>J'étudie le lojban parce que je veux comprendre.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ni'i ma nicte</b></td>
<td><i>Pourquoi est-ce la nuit (logiquement) ?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Je suis venu parce qu'il pleuvait.</i></td>
<td><b>mi klama ri'a le nu carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je t'ai appelé parce que je voulais de l'aide.</i></td>
<td><b>mi fonxa do mu'i le nu mi djica le nu do sidju</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Donc … que_'

L'expression _so … that_ est exprimée en lojban en divisant la phrase en deux :

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _J'ai sauté si haut que je suis tombé._

ja'e
: terme modal : avec le résultat de …

tai
: terme modal : de la manière de …

Autres exemples :

> **mi tai zukte**
> _Je fais comme ça._

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Je suis tellement en colère._

fengu
: x₁ est en colère contre x₂ (clause) pour l'action x₃ (propriété de x₂)

#### Exercice

le galtu
: le plafond, la chose haute

cnixai
: … pleure des larmes

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi tai fengu ja'e le nu mi darxi le galtu</b></td>
<td><i>J'étais si en colère que j'ai frappé le plafond.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le ninmu cu tai gleki ja'e le nu ri cnixai</b></td>
<td><i>La femme était si heureuse qu'elle a pleuré.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Il a couru si vite qu'il est tombé.</i></td>
<td><b>ri tai sutra bajra ja'e le nu ri farlu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>J'étais si fatigué que j'ai dormi immédiatement.</i></td>
<td><b>mi tai tatpi ja'e le nu mi sipsipna</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Si … alors_'

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Si tu es étrange, alors je t'aimerai._

cizra
: … est étrange

fau
: terme modal : avec l'évènement de …, dans des circonstances …, simultanément avec …

**fau** est très similaire à **ca** (_quand_) ou **bu'u** (_à (un endroit)_).

Dans de nombreux cas, nous pouvons remplacer **fau** par **ca** pour obtenir presque le même sens (parfois plus précis) :

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Je t'aimerai quand tu seras étrange._

Nous pouvons remplacer **le** par **ro lo** dans de tels termes pour obtenir un nouveau sens :

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Je t'aimerai chaque fois que tu seras étrange._

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Je dormirai si je me repose.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Je vais au bar chaque fois que j'ai soif.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Si tu viens, je serai heureux.</i></td>
<td><b>mi ba gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je travaille quand je suis à la maison.</i></td>
<td><b>mi gunka ca le nu mi zvati le zdani</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### « **fau** » et « **da'i** ». ‘_Et si …_’

> **da'i mi turni**
> _Je pourrais être gouverneur._

turni
: … gouverne … (quelque chose)

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Je suis gouverneur._

- L'interjection **da'i** marque la relation dans laquelle elle est mise comme décrivant un évènement imaginaire.
- L'interjection opposée **da'i nai** marque la relation comme décrivant un évènement réel, réel.

Les constructions avec **da'i** sont généralement traduites en anglais avec des verbes auxiliaires tels que _can/could, will/would, may/might, should_, et _must_. Les relations marquées avec **da'i** en anglais sont dites être à l'_imparfait du subjonctif_.

Omettre **da'i** ou **da'i nai** rend la phrase claire uniquement par le contexte, qui est généralement assez transparent. C'est pourquoi **da'i** ou **da'i nai** n'est pas obligatoire. Nous l'utilisons pour la clarté lorsque cela est nécessaire.

Les relations avec **da'i** peuvent inclure le terme avec **fau** :

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Je serais heureux si j'avais un million de dollars._

fau
: avec l'évènement de …

rupnusudu
: x₁ coute x₂ (nombre) de dollars américains

pa ki'o ki'o
: 1 million

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _Et si je disais "non" ?_

Ici, l'évènement à l'intérieur de **fau** est également imaginé avec **mi gleki**. Et voici l'exemple inverse :

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Ayant un million de dollars, je suis heureux._

Dans de nombreuses circonstances, le mot **fau** peut être remplacé en toute sécurité par simplement **ca** (_en même temps que …_):

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Je suis heureux quand tu viens._

D'autres prépositions peuvent être utilisées si nécessaire :

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _J'attendrais pendant que tu nages._

denpa
: x₁ attend x₂ (évènement)…

ze'a
: pendant un certain temps, pendant un moment, pendant …

limna
: x₁ nage

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Je dormirai si je me repose.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Je vais au bar chaque fois que j'ai soif.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Si tu viens, je serai heureux.</i></td>
<td><b>mi gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je te ferai confiance chaque fois que tu seras honnête.</i></td>
<td><b>mi ba krici do ca ro le nu do jitfa</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Probabilités

Supposons que vous rentrez chez vous et entendez quelqu'un gratter. Vous pouvez dire l'une des phrases suivantes :

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Cela pourrait être/est peut-être un chat. Il est possible que ce soit un chat._
> (Vous avez plusieurs animaux à la maison. Il pourrait s'agir de votre chat qui griffe, mais vous n'en êtes pas sûr.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _C'est certainement le chat._
> (Vous avez un chat, et un tel bruit ne peut être produit que par un seul objet, ce chat.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Cela devrait être/probablement est le chat._
> (Si vous avez un chien, il peut également produire de tels sons, mais votre chien ne le fait généralement pas, donc le chat est plus probable.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _Il est peu probable que ce soit le chat._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Ce ne peut pas être le chat. Cela ne doit pas être le chat. Il est impossible que ce soit le chat._

Remarquez que nous avons omis **da'i** pour des raisons de brièveté. Mais si nous voulons être explicitement clairs sur le fait que les évènements sont imaginaires, **da'i** dans ces exemples doit être mis à l'intérieur de la relation **fau** :

1. **fau da'i da** indique que l'évènement dans cette relation _est possible, peut/can arriver._
2. **fau da'i ro da** - l'évènement _arriverait nécessairement._
3. **fau da'i so'e da** - l'évènement _est probable, arrivera probablement, est susceptible de se produire._
4. **fau da'i so'o da** - l'évènement _est peu probable, pourrait/se pourrait._
5. **fau da'i so'u da** - l'évènement _n'est pas probable, n'arrive probablement pas._
6. **fau da'i no da** - l'évènement _n'est pas possible._

La différence entre ces phrases réside dans le nombre de situations imaginaires que nous prenons en compte. Nous ne décrivons pas ces situations ; nous les marquons simplement comme **da** (_quelque chose_), laissant le contexte (ou nos auditeurs) décider de ce que sont ces situations.

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>fau da'i so'e da do jinga</b></td>
<td><i>Tu vas probablement gagner.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>fau da'i no da mi klama la .paris.</b></td>
<td><i>Il est impossible que j'aille à Paris.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Il pourrait pleuvoir.</i></td>
<td><b>fau da'i da carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ça doit être John.</i></td>
<td><b>fau da'i ro da ta jon</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Possibilité implicite dans les relations

Certains relations ont **da'i** implicite dans certains de leurs arguments lorsque vous n'utilisez pas **da'i** explicitement :

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _J'espère que tu auras un sommeil agréable._

pacna
: x₁ espère x₂ (évènement possible) avec une probabilité de x₃ (nombre, par défaut **li so'a** c'est-à-dire proche de 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Je m'attends à ce que tu viennes._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Tu vas probablement gagner._
> `Je m'attends avec une forte probabilité à ce que tu gagnes.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Je sais que si un rocher tombe sur mon pied, ça fera mal._

cortu
: … a mal à … (partie du corps)

le tuple
: la jambe, le pied

kanpe
: x₁ s'attend à x₂ (évènement possible) avec une probabilité attendue de x₃ (un nombre de 0 à 1, la valeur par défaut est **li so'a**, c'est-à-dire proche de 1)

Contrairement à **pacna**, la relation **kanpe** n'implique pas nécessairement l'espoir ou le souhait. Il peut décrire une attente impartiale, une évaluation subjective de la probabilité d'une situation.

> **cumki fa le nu do jinga**
> _Il est possible que tu gagnes._

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> _- Va-t-il pleuvoir ?_
> _- Peut-être._

cumki
: x₁ (évènement possible) est possible, x₁ peut, pourrait se produire, x₁ est un peut-être.

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> _- Va-t-il pleuvoir ?_
> _- Probablement._

lakne
: x₁ (évènement possible) est probable, probablement

> **mi djica le nu do jinga**
> _Je veux que tu gagnes._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Je préférerais visiter Paris. Je veux visiter Paris._

djica
: x₁ veut x₂ (évènement possible)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Je vais visiter Paris. Je suis motivé pour visiter Paris._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Je visite Paris intentionnellement._

te mukti
: x₁ est motivé pour réaliser l'objectif x₂ (évènement possible) par le motif x₃ (évènement)

> **mi kakne le ka limna**
> _Je suis capable de nager._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Je pouvais travailler. J'étais capable de travailler._

kakne
: x₁ peut, est capable de faire x₂ (propriété de x₁)

x₂ décrit un évènement possible.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _J'ai besoin de dormir._

nitcu
: x₁ a besoin de x₂ (évènement possible)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Je dois travailler. Je suis obligé de travailler._

bilga
: x₁ doit, est obligé de faire x₂ (propriété de x₁)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Je te permets de manger ça._

curmi
: x₁ permet/autorise x₂ (évènement possible)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Je t'interdis d'entrer._

nerkla
: … entre

tolcru
: x₁ interdit/prohibe x₂ (évènement possible)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _Suggères-tu que je dorme ?_

stidi
: x₁ inspire x₂ (action possible) à l'acteur x₃

<!-- >**mi na ku birti le du'u ra klama**
>_Je ne suis pas sûr qu'il vienne._

birti
: x₁ est sûr que x₂ (proposition) est vraie -->

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Je doute qu'il puisse nager._

senpi
: x₁ doute que x₂ (proposition) soit vraie

<!-- **senpi** est la même chose que **na'e birti** -->

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Je m'imagine être une licorne. Je pourrais être une licorne._

pavyseljirna
: … est une licorne

<!-- -->

> **se xanri**
> _x₁ imagine x₂ (évènement possible)_

<!-- -->

> **xanri**
> _x₁ (évènement possible) est imaginé par x₂_

#### Exercice

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez depuis le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi pacna le nu do jinga kei li so'a</b></td>
<td><i>J'espère vraiment beaucoup que tu vas gagner.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi kakne le ka limna</b></td>
<td><i>Je peux nager.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi bilga le ka gunka</b></td>
<td><i>Je dois travailler.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cachez la partie droite du tableau. Traduisez vers le lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Je veux dormir.</i></td>
<td><b>mi djica le nu mi sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>J'espère que tu viendras.</i></td>
<td><b>mi pacna le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Je m'imagine être riche.</i></td>
<td><b>mi se xanri le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
