## Lição 11. Tópicos mais complexos

### Conheça sua primeira língua também

Ao tentar se expressar em Lojban, é importante não torná-lo meramente uma cópia do português.

Considere a frase:

> _Terry, o tigre, visita a grande cidade._

Pode ser tentador usar a relação

vitke
: x₁ (convidado) visita x₂ (alguém) em x₃

No entanto, a frase _visita a grande cidade_ implica visitar um lugar, não alguém naquele lugar, o que destaca o fato de que o verbo português _visitar_ pode ter vários significados.

De fato, por exemplo, se considerarmos o francês, vemos soluções separadas:

> Eu gostaria de visitar meus amigos.<br/>
> J'aimerais rendre visite à mes amis.

<!-- -->

> Eu gostaria de visitar esta cidade.<br/>
> J'aimerais visiter cette ville.

O francês usa _rendre visite_ ao visitar alguém e _visiter_ ao visitar um lugar.

Em Lojban, traduzimos o significado, não apenas as palavras.

Compreender as peculiaridades de sua própria língua também é importante ao tentar expressar algo em Lojban.

As soluções para o exemplo acima podem ser:

> **la .teris. poi tirxu cu klama le barda tcadu** > _Terry, o tigre, vem para a grande cidade._

tirxu
: x₁ é um tigre

> **la .teris. poi tirxu cu pa roi klama le barda tcadu** > _Terry, o tigre, uma vez vem para a grande cidade._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu pa re'u mo'u klama le barda tcadu** > _Terry, o tigre, pela primeira vez chega à grande cidade._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu co'a klama le barda tcadu** > _Terry, o tigre, parte para a grande cidade._

### Quatro significados de '_você_' em português

Já vimos dois pronomes pessoais, **mi** (_eu_) e **do** (_você_). No entanto, _você_ em português pode ter múltiplos significados, que são traduzidos para Lojban de maneiras específicas:

- _você_ como _a pessoa com quem estou falando_:

> **le pa do**<br/> >_você um_

Sabemos que **le re prenu** significa _as duas pessoas_. Também é possível colocar números depois de **le** e antes de pronomes.

- _você_ como _todas as pessoas com quem estou falando_:

> **ro do**<br/> >_cada um de vocês_, _todos vocês_

Também se pode usar números com **ko**:

> **ro ko klama ti**<br/> >_Todos vocês, venham aqui._

- _você_ como _um número específico de pessoas com quem estou falando_:

> **le re do**<br/> >_vocês dois_

Por exemplo, pode-se começar e-mails para os pais com **coi le re do**.

Note que **re do** significa _dois de vocês_ e **re le ci do** significa _dois de vocês três_.

- _você_ como _a pessoa ou pessoas com quem estou falando mais alguma outra pessoa ou pessoas_:

> **do'o**<br/> >_você e outra pessoa_

- _você_ como _qualquer um_ (por exemplo, _O dinheiro não pode comprar amor._):

É tipicamente expresso por:

> **ro da**<br/> >_todos **da**_

ou

> **ro lo prenu**<br/> >_todas as pessoas_

No entanto, você pode frequentemente omiti-lo completamente ou colocar **zo'e** nessa posição.

<!-- The recommended method is turning pronouns into verbs first:

> **lo re me do ko klama ti**
> _Vocês dois, venham aqui._

É possível omitir **me** nesta posição e dizer **lo re do ko klama ti** mas isso pode levar à confusão em iniciantes. -->

### Mais sobre orações relativas curtas

Orações relativas curtas com um pronome seguindo-as podem ser colocadas imediatamente após **le**:

> **le gerku pe mi** > _Meu cachorro_

Em tais casos, **pe** pode até ser omitido:

> **le gerku pe mi** > **le mi gerku** > _Meu cachorro_

**le mi gerku** significa exatamente o mesmo que **le gerku pe mi**.

Assim, "**le** + argumento + construto de relação" é equivalente a "**le** + construto de relação + **pe** + argumento".

Algumas regras:

- se você quiser usar um argumento convertido de uma relação (por exemplo, com **le**) ou se for um nome, é aconselhável usar **pe** e colocá-lo após o argumento: **le gerku pe la .alis.** (_o cachorro de Alice_).
- omitir **pe** é aceitável apenas ao usar pronomes sem números na frente deles: **le do gerku** (_seu cachorro_) mas não **le pa do gerku** (= **le pa do cu gerku** = _um de vocês é um cachorro_).

É muito mais seguro usar **pe** explicitamente e colocá-lo após o argumento ao qual está anexado: **le gerku pe la .alis.** e **le gerku pe mi** são os construtos mais intuitivos.

### Citando texto em diferentes idiomas

**zoi** é uma marca de citação para citar texto não-Lojban. Sua sintaxe é **zoi X. texto .X**, onde X é uma palavra Lojban (chamada de palavra delimitadora) que é separada do texto citado por pausas, e que não é encontrada no texto escrito ou no fluxo de fonemas falados dentro dessa citação. É comum, mas não obrigatório, usar o nome de alguma letra, que corresponde ao nome Lojban do idioma sendo citado:

> **zoi gy. John is a man .gy. cu glico jufra** > _"John is a man" é uma frase em inglês._

glico
: x₁ é inglês

onde **gy.** representa **glico**. Outras escolhas populares de palavras delimitadoras são a palavra _zoi_ em si e uma palavra Lojban sugerindo o tópico da citação.

Lojban evita estritamente qualquer confusão entre coisas e os nomes das coisas:

> **zo .bob. cmene la .bob.** > `A-palavra "Bob" é-o-nome-de o-chamado Bob.`

**zo .bob.** é a palavra, enquanto **la .bob.** é a coisa nomeada pela palavra. As palavras qualificadoras curtas **la'e** e **lu'e** colocadas antes de termos convertem de um lado para o outro entre referências e seus referentes:

> **zo .bob. cmene la'e zo .bob.** > _A-palavra "Bob" é-o-nome-do referente-da palavra "Bob"._

<!-- -->

> **lu'e la .bob. cmene la .bob.** > _Um-símbolo-para Bob é-o-nome-de Bob._

Os dois últimos exemplos significam a mesma coisa. Mas isto é diferente:

> **la .bob. cu cmene la .bob.** > _Bob é o nome de Bob._

e diz que Bob é tanto o nome quanto a coisa nomeada, uma situação improvável. Pessoas não são nomes.

**la'o** serve para marcar nomes não-Lojban, por exemplo, os nomes binomiais de Lineu (como "Homo sapiens"), que são os nomes internacionalmente padronizados para espécies de animais e plantas.

Nomes internacionalmente conhecidos que podem ser mais facilmente reconhecidos pela ortografia do que pela pronúncia, como _Goethe_, também podem aparecer em texto Lojban com **la'o**:

> **la'o dy. Goethe .dy. cu me la'o ly. Homo sapiens .ly.** > _Goethe é um Homo sapiens._

Usar **la'o** para todos os nomes em vez de adaptá-los ao Lojban, no entanto, pode tornar o texto pesado.

Tudo expresso em texto também deve ser expresso em fala e vice-versa. Portanto, não pode haver nenhuma pontuação que não seja pronunciada. Isso significa que Lojban tem uma ampla gama de palavras para citar outras palavras. Todas convertem um texto em um termo argumento.

**lu** … **li'u** citam apenas texto que é gramaticalmente correto. Para citar qualquer texto Lojban, usamos citações **lo'u** … **le'u** em vez disso.

> **— xu lo'u je le'u lojbo sumsmi** > **— na ku sumsmi** > _— "je" é um termo?_ > _— Não._

<!-- -->

> **ma xe fanva zoi gy.What's up?.gy. la .lojban.** > _Como traduzir "What's up?" para Lojban?_

### Termos internos

Usando **be**, você pode preencher não apenas espaços de relações, mas também adicionar termos modais:

> **le xatra be de'i li vo cu se mrilu de'i li ze** > _Esta carta, datada do dia 4, é enviada no dia 7_

xatra
: x₁ é uma carta

Uma data marcada com **de'i** se aplica apenas ao **xatra**. Compare:

> **le xatra de'i li vo cu se mrilu de'i li ze** > _A carta no dia 4 é enviada no dia 7_ (seja lá o que isso possa significar)

Sem **be**, o termo **de'i li vo** se aplicaria à relação inteira, não ao **xatra**. O que queremos dizer é que a primeira data se aplica apenas à carta, e a última data se aplica ao envio da carta. Isso significa que em **le xatra be de'i li vo** a parte **de'i li vo** (_o dia 4, como uma data_), se aplica apenas ao argumento **le xatra**, e não à frase inteira.

### Relações compostas em detalhe

O agrupamento de termos na gramática Lojban é particularmente importante quando se trata de tanru (relações compostas). A maneira como as relações se agrupam em um tanru determina o que esse tanru significa. Por exemplo,

> _a revista de música ruim_

tem duas interpretações em português: uma revista ruim sobre música ou uma revista sobre música ruim. Em Lojban, seu equivalente

> **le xlali zgike karni**

tem apenas a interpretação _uma revista de música-ruim_, porque as duas primeiras relações (_xlali zgike_ — _música ruim_) se agrupam primeiro. É importante modificar o agrupamento de relações para garantir que o tanru transmita o significado pretendido. Por essa razão, Lojban tem alguns mecanismos para fazer os tanru se agruparem adequadamente.

Em português, usamos colchetes para estruturar o texto. Similarmente, para tanru, usamos **ke** para o colchete esquerdo e **ke'e** para o colchete direito.

**le xlali ke zgike karni** significa _a (revista de música) ruim_.

Como você pode ver, separamos **xlali** do resto do tanru e o fizemos se aplicar ao tanru inteiro. Não há necessidade de **ke'e** no final do tanru, pois já sabemos que ele termina aqui.

> **.i mi pu zi te vecnu le xlali ke zgike karni .i to'e zanru la'o gy.Eurythmics.gy.** > _Acabei de comprar uma (revista de música) ruim. Ela criticou os Eurythmics._

Essa é uma maneira de agrupar componentes em tanru. A outra maneira é usar **bo** em um novo papel. Quando **bo** aparece entre dois componentes, significa que esses componentes se agrupam mais fortemente do que qualquer outra coisa. Então, uma maneira alternativa de dizer _(revista de música) ruim_ é

le xlali zgike bo karni
: a revista-de-música ruim

**bo** aqui é semelhante ao hífen na tradução em português. Isso significa que **zgike bo karni** deve contar como uma unidade, à qual **xlali** (_ruim_) se aplica.

Então **bo** torna as conexões mais fortes:

> **la .doris. e la .alis. o nai bo la .bob.** > _Doris e (ou Alice ou Bob)_

**ke** também pode ser usado com conectivos (embora não com frases; elas têm seu próprio tipo de colchete, **tu'e … tu'u**). Então também poderíamos dizer

> **la .doris. e ke la .alis. o nai la .bob.**

Lembre-se de que o colchete direito **ke'e** pode frequentemente ser deixado de fora sem mudar o significado (como neste caso).

Conjunções de pensamento antecipado também são frequentemente usadas porque podem eliminar a necessidade de colchetes direitos:

> **ge la .doris. gi go nai la .alis. gi la .bob.** > _Doris e ou Alice ou Bob_

e

> **go nai ge la .doris. gi la .alis. gi la .bob.** > _Ou Doris e Alice, ou Bob_

Não há necessidade de **bo** ou **ke** com conjunções de pensamento antecipado.

### «**co**» para mudar a ordem em relações compostas

Há outra maneira de reestruturar relações compostas.

> **mi fanva se jibri** > _Sou um tradutor profissional_

jibri
: x₁ é um trabalho de x₂

Se eu quisesse dizer que sou um tradutor profissional do inglês para o alemão, poderia usar **be** e **bei**:

> **mi fanva be le dotco bei le glico be'o se jibri** > _Sou um tradutor profissional para o alemão do inglês._

dotco
: x₁ é alemão

O fato de que era uma relação composta poderia rapidamente se perder na fala devido à estrutura complicada da frase. Aqui, podemos usar a palavra **co**:

**co** — inverte a relação composta, fazendo o componente mais à direita modificar o mais à esquerda em vez do contrário. Qualquer termo argumento anterior preenche o modificado, qualquer termo argumento seguinte preenche o modificador.

> **mi se jibri co fanva le dotco le glico**

É a mesma relação que a anterior em Lojban, mas muito mais fácil de entender. Note que qualquer argumento antes da relação composta preenche **se jibri**, enquanto qualquer um seguindo-a preenche apenas o componente modificador: **fanva**.

A força pela qual dois componentes são unidos com **co** é muito fraca — ainda mais fraca do que o agrupamento normal de relações compostas sem palavras de agrupamento. Isso garante que, em um construto-co, o componente mais à esquerda é sempre o componente sendo modificado, e o componente mais à direita sempre modifica, mesmo que qualquer uma dessas partes sejam relações compostas. Isso torna um construto-**co** fácil de entender:

> **ti pelxu plise co kukte**

é lido como **ti (pelxu plise) co kukte**, que é o mesmo que **ti kukte pelxu bo plise**. Isso também significa que um **ke … ke'e** não pode abranger um **co**.

Outro exemplo:

> **mi merko limna co mutce certu** > _Sou um nadador americano muito experiente._

merko
: x₁ é americano (no sentido dos EUA)

Aqui está a lista de diferentes tipos de agrupadores em relações compostas classificados do mais forte ao mais fraco:

1. **bo** e **ke … ke'e**
2. conectivos lógicos dentro de relações compostas como **je**
3. não usar palavras de agrupamento
4. **co**

### Terminação explícita de argumentos

A pequena palavra **ku** pode ser usada no final de um argumento para mostrar explicitamente sua borda direita. **ku** é análogo ao colchete direito em matemática.

> **tu du le badna ku ui** > **tu du le ui badna** > _Aquela é a banana (viva!)_

Em oposição a:

> **tu du le badna ui** > _Aquela é a banana (viva que é uma banana e não outra coisa na natureza!)_

### Evitando terminação explícita

Outro estilo de falar envolve evitar a terminação. Aqui estão alguns casos comuns:

Eliminação de **li'u**, a marca de citação direita:

> **lu mi prami do li'u cu se cusku la .alis.** > **lu mi prami do li'u se cusku la .alis.** > **lu mi prami do cu se cusku la .alis.** > _"Eu te amo," disse Alice._

**li'u** pode ser omitido aqui porque não pode haver dois construtos de relação principal em uma frase. Portanto, primeiro lemos a parte **lu mi prami do**, e então quando vemos o **cu**, percebemos que não podemos continuar esta frase citada mais adiante. Assumimos que a citação terminou e a frase externa continua. Assim, nenhuma ambiguidade surge.

Eliminação de **ku'o**, a borda direita de orações relativas:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o ca tavla le pendo be mi** > **le prenu noi mi zgana ke'a ca tavla le pendo be mi** > _A pessoa que estou observando está agora falando com meu amigo._

**ku'o** pode ser omitido aqui quando a oração relativa que precisamos (**mi zgana ke'a**) termina em um termo, **ke'a** neste caso. Após a oração relativa, algo diferente de um termo começa, então a oração relativa não pode ser continuada, e assim sabemos que ela termina com sucesso sem quaisquer palavras de colchete direito explícitas.

Um truque semelhante seria sempre colocar **ke'a** no final da oração relativa:

> **le prenu noi ke'a melbi ku'o ca tavla le pendo be mi** > **le prenu noi melbi fa ke'a ca tavla le pendo be mi** > _A pessoa que é bonita está agora falando com meu amigo._

No entanto, no seguinte caso, a terminação é necessária:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o le pendo be mi ca tavla** > _A pessoa que estou observando está agora falando com meu amigo._

porque após a oração relativa **mi zgana ke'a**, escolhemos colocar outro termo (**le pendo be mi**) não pertencente à oração relativa atual.

Um semi-truque aqui seria usar **ce'e**:

> **le prenu noi mi ke'a zgana ce'e le pendo be mi ca tavla** > _A pessoa que estou observando está agora falando com meu amigo._

Aqui, terminamos a oração relativa com o construto de relação principal **zgana**. Então temos a conjunção **ce'e** e um termo depois (**le pendo be mi**). Como **ce'e** pode juntar apenas termos, sabemos que à esquerda de **ce'e**, temos um termo, que só pode ser **le prenu noi mi ke'a**. Portanto, o significado é mantido, e nenhuma ambiguidade surge. Note que ainda precisamos de uma palavra separada, **ce'e**, em tais casos, então embora tenhamos eliminado a palavra de colchete brilhante, ainda tivemos que introduzir algo mais.

Eliminação de **kei**, a borda direita de frases internas:

> **mi cinmo le ka badri kei le tcini** > **le ka badri cu se cinmo mi le tcini** > **mi cinmo fi le tcini fe le ka badri** > **mi cinmo le ka badri ce'e le tcini** > _Sinto-me triste em relação à situação._

> **mi stidi lo ka citka su'o da kei do** > **mi stidi lo ka ce'u su'o da citka ce'e do** > _Sugiro que você coma algo._

Como você pode ver, nenhum truque torna o resultado mais curto do que o original com **kei**, então para concisão, você pode desejar usar **kei**.

### Conversão de conjuntos para massas

> **le prenu cu pa moi le'i pendo be mi ku noi lu'o ke'a ca smaji** > _Ele é o primeiro entre meus amigos que mantêm silêncio juntos._ > _A pessoa é a primeira entre o conjunto de meus amigos que estão agora, como uma multidão, em silêncio._

A palavra qualificadora **lu'o** colocada antes de um argumento o converte em uma massa feita de membros daquele argumento. Neste caso, **ke'a** se refere ao conjunto de meus amigos **le'i pendo be mi** e então **lu'o** converte os membros do conjunto em uma massa, a multidão de meus amigos.

### Conjuntos e subconjuntos

Alguns infinitivos podem implicar mais de um **ce'u**:

> **le'i prenu cu simxu le ka prami** > **le'i prenu cu simxu le ka ce'u prami ce'u** > _As pessoas se amam mutuamente._

simxu
: membros do conjunto x₁ reciprocamente fazem x₂

A relação **simxu** pega cada par possível do conjunto especificado no lugar x₁ e afirma a relação especificada dentro de x₂.

Se tivermos três pessoas, então significaria que todas elas se amam mutuamente.

> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka prami** > **do ce la .alis. ce mi simxu le ka ce'u prami ce'u** > _Você, Alice e eu todos nos amamos mutuamente._

ce
: conjunção: junta vários argumentos em um conjunto

A conjunção **ce** mescla argumentos em um conjunto. Assim, **do ce la .alis. ce mi** pode ser uma maneira mais verbosa de **le'i prenu** do exemplo anterior quando queremos nomear os membros do conjunto.

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/simxu_tunba.webp" caption="le'i ci prenu cu simxa le ka tunba" definition="As três pessoas são todas irmãos umas das outras."></pixra>

No total, afirmamos 6 relações:

1. Você ama Alice.
2. Você me ama.
3. Alice me ama.
4. Alice ama você.
5. Eu amo Alice.
6. Eu amo você.

Portanto, **simxu** é um bom atalho para expressar relações mútuas.

Agora considere o exemplo:

> **le'i su'o cmima be le'i prenu cu simxu le ka prami** > _Algumas das pessoas se amam mutuamente._

cmima
: x₁ é um membro do conjunto x₂

Neste exemplo, mostramos que um subconjunto das pessoas em questão (um subconjunto de **le'i prenu**) tem amor mútuo.

Isso nos permite transmitir ideias ainda mais complicadas:

> **le'i su'o citno cmima be le'i stati prenu cu simxu le ka prami** > _Alguns jovens daquelas pessoas inteligentes se amam mutuamente._ > `Alguns membros jovens do conjunto de pessoas inteligentes se amam mutuamente.`

<!-- https://www.whitman.edu/mathematics/higher_math_online/section02.04.html -->
<!-- ### Math problems

Below is a list of some concepts and problems in math that illustrate how Lojban can deal with them.

* uniqueness
	> $\exists ! x\,(x^2=0)$<br/>
	>There exists a unique value for the varialble $x$ such that for this value the expression $x^2+1=2x$ is true.<br/>
	> **pa da zo'u li no du lo tenfa be nu'i da li re**<br/>
	> There is just one $x$ such that $0$ is equal to the exponential result of $x$ to power $2$.<br/>
	> **su'o da ro de zo'u du go da de gi li no lo tenfa be nu'i ge da li re gi de li re**<br/>
	> For every $x$ (that has some value) and for every $y$ whatever they might be: either 1. $x$ is equal to $y$ and 2. $0$ is equal to the exponential result of both $x$ to power $2$ and $y$ to power $2$; or 1. is false and 2. is false.

	This math problem postulates that there exists only one unique value of $x$ such that the expression $(x^2=0)$ is true. "Uniqueness" can be expressed either as **pa** (_one_) or in a more verbose way:

	1. we postulate that $x$ has some value making our math statement true, hence we use **su'o da**, and
	2. we define a second variable, e.g. $y$ and show that whenever $(x^2=0)$ and $(y^2=0)$ then $x=y$.
* Fibonacci numbers

	Fibonacci numbers are a sequence of numbers in which each number is the sum of the two preceding ones, usually starting with 0 and 1. The sequence goes: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, and so on.


	There are several ways to calculate Fibonacci numbers. One straightforward approach is to use recursion, where the $n$-th Fibonacci number is calculated as the sum of the $(n-1)$th and $(n-2)$th Fibonacci numbers.

	The Fibonacci function has $n$ as its input and the $n$-th Fibonacci number as its output.

	> **ro da poi kacna'u zo'u**
	> **ge da du li no gi lo ka fibno da du cu ka du li no**
	> **.i jonaibo**
	> **ge da du li pa gi lo ka fibno da du cu ka du li pa**
	> **.i jonaibo**
	> **lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be lo se sumji be da bei li pa be'o lo fibno be lo se sumji be da bei li re**

	> _For every $n$ that is a natural number, if $n=0$ then the $n$th Fibonacci number is equal to $0$._
	> _Or if if $n=1$ then the $n$th Fibonacci number is equal to $1$._
	> _Otherwise, the $n$th Fibonacci number is equal to the sum of the $n-1$th Fibonacci number and the $n-2$th Fibonacci number._

	In this solution, an ad hoc brivla **fibno** corresponds to the Fibonacci function is used.

	The sum of two numbers is expressed using **sumji lo fibno ... lo fibno**
	The difference of two numbers is expressed using **se sumji lo fibno ... lo fibno** -->

<!-- i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka du li mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u pa te'u su'i mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u re
i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be li mo'e da ni'u pa lo fibno be li mo'e da ni'u re -->

<!-- ## Second order logic

We've seen **da** (and **de**, **di**) being a "variable" in noun form with declared meanings depending on propositions given.
It's usually translated as _there is X, there are X such that …_

However, for curiosity I must mention the series of verbs that also serve the purpose of "variables" but in verb, i.e. relationship form:

>**su'o bu'a zo'u mi bu'a do**
>_There is some relationship or property: I have this relationship to you._
> _You and I are related in at least one way._

>**ro bu'a zo'u ga nai le'e mlatu cu bu'a gi la .dinas. bu'a**
>>_For every possible relation or property: if cats have it then Dinah has it too._ (Thus we assume Dinah is a cat.)

The reasoning behind these variable verbs is hidden in formal logic. Needless to say, they are rearely used in speech but here is one possible example:

su'o bu'a zo'u ge ge da na bu'a gi su'o da su'o de zo'u ge da .e de bu'a gi da manci de gi ro da ro de zo'u da bu'a .ije da manci de .inaja de bu'a
- fix the sentence

<!-- ## Things not yet formalized in Lojban

Though Lojban might be the speakable language No.1 in the world is how detailed its grammar is. Still there are some
It's unknown what **ta'e na** means as opposed to **na ta'e**.

It's unknown how to deal with **na go'i**.

It's unknown how xorlo works when we need explicit conversion between sets and masses, how to operate sets in general, how to use xorlo together with second order logic like bu'a.

postoxorlo working with anaphora and outer quantifiers. -->

<!-- ## Non-standard connective system

Some people for connecting nouns instead of

- **a**, **e**, **o**, **u**

use

- **ja**, **je**, **jo**, **ju**

That is instead of

>**mi e do nelci le plise**
>_I like apples, and you like apples._

they say

>**mi je do nelci le plise**
>_I like apples, and you like apples._

This is a non-standard approach. People use this style because in it there are fewer conjunctions to remember.

But you should be careful not to forget **le** or numbers to form nouns: **mi nelci le plise je jisra** would mean _I like something that is an apple (or apples) and is juice_ (?!)

The correct sentence uses **le** to form every noun:

>**mi nelci le plise je le jisra**
>_I like apples and juice._

In standard approach the speaker uses a separate conjunction **e** when connecting nouns, and it's easier to see the difference and the correct meaning:

>**mi nelci le plise .e le jisra**
>_I like apples and juice._ -->
