## Lição 3. Citações. Perguntas. Interjeições

### «**sei**»: comentários ao texto

A partícula **sei** permite inserir um comentário sobre nossa atitude em relação ao que é dito em uma relação:

> **do jinga sei mi gleki**
> _Você ganhou! (Estou feliz com isso!)_

No entanto:

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _Você ganhou! (E Yan está feliz com isso!)_

Como com argumentos formados usando **le**, a relação formada com **sei** deve terminar em um construto de relação.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Vamos adicionar colchetes para torná-la mais facilmente legível.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Alice ama (Bob está feliz) Kevin._
> _Alice ama Kevin (Bob está feliz)._

Podemos, é claro, adicionar mais argumentos à relação com **be** e **bei** como fazemos dentro de termos de argumento:

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _Você ganhou! (Vou postar parabéns no Facebook)_

la fircku
: Facebook

zausku
: $x_1$ elogia $x_2$ para audiência $x_3$ via meio $x_4$

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do jinga sei mi gleki</b></td>
<td><i>Você ganhou! (Estou feliz com isso!)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tavla sei le pendo cu pinxe</b></td>
<td><i>Eu falo (e meu amigo está bebendo)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi citka sei le mlatu cu tirna</b></td>
<td><i>Eu como (e o gato ouve isso)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eu estudo (e estou interessado nisso)</i></td>
<td><b>mi tadni sei mi kucli</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>O gato dorme (Eu observo)</i></td>
<td><b>le mlatu cu sipna sei mi catlu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Aspas

Para citar texto, colocamos a partícula de citação **lu** antes da citação e colocamos **li'u** depois dela. O resultado é um argumento representando o texto citado:

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Eu digo "Eu te amo."_

cusku
: $x_1$ expressa/diz $x_2$ (citação) para audiência $x_3$

Uma característica agradável do Lojban é que **lu** — «aspas» e **li'u** — «fecha aspas» são pronunciáveis. É bastante útil já que, em Lojban falado, você não precisa mudar a entonação para mostrar onde um texto citado começa e termina.

No entanto, em texto escrito que cita uma conversa, o autor frequentemente chama a atenção do leitor para o conteúdo das citações. Em tais casos, **sei** é preferido.

Também podemos aninhar citações, por exemplo:

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Yan disse: "Jane disse: 'Olá' para mim."_

o que é similar a

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Yan disse: "Jane me cumprimentou."_

rinsa
: $x_1$ cumprimenta alguém $x_2$

<pixra url="/assets/pixra/cilre/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="A pessoa me cumprimenta."></pixra>

Note que em Lojban, distinguimos coisas e seus nomes:

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _"O universo" é pequeno._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _O universo não é pequeno._

le munje
: o universo, mundo

Aqui, o texto _"o universo"_ é pequeno, enquanto o universo não é.

---

Interjeições e vocativos funcionam como construtos **sei**:

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Verdadeiramente, "Eu ganhei", ele disse._

je'u
: interjeição: verdadeiramente

Como você pode ver, **je'u** não faz parte das palavras dele. Representa sua atitude em relação à relação. Se você quer citar "**je'u mi jinga**", use aspas assim:

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _"Verdadeiramente, eu ganhei", ele disse._

Nota a diferença entre os dois exemplos?

Aqui estão várias palavras de relação comuns relacionadas a falar:

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Ela perguntou: "Para onde você vai?"_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Eu respondi: "Estou indo para casa."_

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Eu respondi à pergunta dela dizendo: "Estou indo para casa."_

spuda
: $x_1$ responde a $x_2$ fazendo $x_3$ (propriedade de $x_1$)

As três palavras de relação restantes têm estrutura de lugar idêntica:

cusku
: $x_1$ expressa/diz $x_2$ (citação) para audiência $x_3$

retsku
: $x_1$ pergunta $x_2$ (citação) para audiência $x_3$

spusku
: $x_1$ responde/diz resposta $x_2$ (citação) para audiência $x_3$

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>lu mi klama li'u se cusku le prenu</b></td>
<td><i>"Estou vindo" é dito pela pessoa</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le prenu pu cusku lu mi pinxe le djacu li'u</b></td>
<td><i>A pessoa disse "Eu bebo água"</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu retsku lu ma li'u</b></td>
<td><i>Eu perguntei "O quê?"</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>A pessoa diz "Olá"</i></td>
<td><b>le prenu cu cusku lu coi li'u</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu pergunto "Para onde você está indo?"</i></td>
<td><b>mi retsku lu do klama ma li'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**zo**» — citando uma palavra

**zo** é um marcador de citação, similar a **lu**. No entanto, **zo** cita apenas uma palavra imediatamente seguinte a ele. Isso significa que não requer uma palavra de fechamento de citação como **li'u**; já sabemos onde a citação termina. Fazendo isso, economizamos duas sílabas e tornamos nossa fala mais concisa.

> **zo .robin. cmene mi**
> _"Robin" é meu nome._
> _Meu nome é Robin._

cmene
: $x_1$ (citação) é um nome de $x_2$ …

Para se apresentar em Lojban usando seu nome Lojbanizado, siga o exemplo acima. Se seu nome consiste em mais de uma palavra, use **lu … li'u**:

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Robin Johnson é meu nome._

Outra abordagem é usar **me**:

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Eu sou Robin Johnson._

Note a diferença: _"Robin"_ com aspas é um nome citado, enquanto Robin é uma pessoa.

Para mostrar isso melhor, aqui está uma variação boba:
> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _"Robin" é o nome de Robin._
> _"Robin" é um nome de Robin._

O primeiro lugar de **cmene** é uma citação, um texto. Portanto, usamos **lu … li'u** ou **zo** para criar uma citação e preencher o primeiro lugar de **cmene** com ela, em vez de **la** (prefixo para nomes).

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>zo mi cmene mi</b></td>
<td><i>"mi" é meu nome</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>zo la'o cmene mi</b></td>
<td><i>"la'o" é meu nome</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>"James" é meu nome</i></td>
<td><b>zo .djeimz. cmene mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
### Verbos de fala

Aqui estão algumas relações descrevendo fala:

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _Eu contei ao meu amigo sobre meu jardim estar pronto._

skicu
: $x_1$ conta sobre $x_2$ (objeto/evento/estado) para $x_3$ com descrição $x_4$ (propriedade)

bredi
: … está pronto para …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _Eu disse ao meu amigo: "O jardim está pronto", proferindo-o em voz alta._

cusku
: $x_1$ diz $x_2$ (texto) para audiência $x_3$ via meio $x_4$

cladu
: … é alto, barulhento

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _Eu falei com meu amigo em Lojban sobre o jardim estar pronto._

tavla
: $x_1$ fala com $x_2$ sobre assunto $x_3$ em língua $x_4$

Em resumo:

* **skicu** significa _contar_, _descrever com alguma descrição_,
* **cusku** significa _dizer algum texto_,
* **tavla** significa _falar em uma língua_.

### Perguntas de conteúdo

O inglês tem várias palavras de pergunta _wh-_ — _who_, _what_ etc. Em Lojban, para ambos usamos uma palavra: **ma**. Esta palavra é um argumento (como **mi**, **le prenu** etc.) e é como uma sugestão para preencher o lugar faltante. Por exemplo:

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— Para onde você está indo?_
> _— Londres._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— Quem está indo para Londres?_
> _— Kevin._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— Eu te dou o quê?_ (provavelmente significando _O que era que eu deveria estar te dando?_)</span>
> _— A maçã._

Para traduzir _qual/o quê_, também usamos **ma**:

> **— ma gugde gi'e se xabju do**
> **— le gugde'usu**
> _— Em qual país você vive?_
> _— EUA_
> `— O que é um país e é habitado por você`
> `— EUA`

xabju
: … (alguém) habita … (algum lugar)

se xabju
: … (algum lugar) é habitado por … (alguém)

**mo** é similar a **ma**, mas é uma palavra de relação.

**mo** sugere preencher uma relação em vez de um argumento. É como perguntar _O que X faz?_ ou _O que é X?_ em português (Lojban não força você a distinguir entre ser e fazer).

Podemos ver **mo** como pedindo a alguém para descrever o relacionamento entre os argumentos na pergunta.

> **— do mo**
> _— Como você está? Como vai?_
> `— Você é o quê, você faz o quê?`

Esta é a maneira mais comum de perguntar _Como você está?_ ou _Oi?_ em Lojban. Algumas respostas possíveis:

> **— mi gleki**
> _— Estou feliz._

gleki
: $x_1$ está feliz

> **— mi kanro**
> _— Estou saudável._

<!-- -->

> **mi tatpi**
> _Estou cansado._

<!-- -->

> **mi gunka**
> _Estou trabalhando._

Outra maneira de perguntar _Como você está?_:

> **— do cinmo le ka mo**
> _— Como você se sente (emocionalmente)?_

cinmo
: $x_1$ sente $x_2$ (propriedade de $x_1$)

Outros exemplos:

> **ti mo**
> _O que é isto?_

<!-- -->

> **la .meilis. cu mo**
> _Quem é Mei Li? / O que é Mei Li? / O que Mei Li está fazendo?_

Respostas possíveis dependendo do contexto:

- **ninmu**: _Ela é uma mulher._
- **jungo**: _Ela é chinesa._
- **pulji**: _Ela é policial._
- **sanga**: _Ela é cantora_ ou _Ela está cantando._

> **do mo la .kevin.**
> _O que você é para Kevin?_
> `Você é o quê (você faz o quê) para Kevin.`

A resposta depende do contexto. Respostas possíveis a esta pergunta são:

- **nelci**: _Eu gosto dele._
- **pendo**: _Eu sou amigo dele_
- **prami**: _Eu adoro/estou apaixonado por ele._
- **xebni**: _Eu o odeio._
- **fengu**: _Estou com raiva dele._
- **cinba**: _Eu o beijei._

Note mais uma vez que o tempo não é importante aqui: assim como **cinba** pode significar _beijar_, _beijou_, _vai beijar_ e assim por diante, **mo** não faz uma pergunta sobre qualquer tempo particular.

Se de fato queremos diferenciar entre _fazer_ e _ser alguém ou algo_ usamos relações adicionais:

> **la meilis cu zukte ma**
> _O que Mei Li faz?_

> **le ka lumci**
> _limpeza._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Mei Li está fazendo limpeza._

zukte
: $x_1$ faz $x_2$ (propriedade de $x_1$)

lumci
: ... limpa ou lava ... (algo)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Ela limpa a casa."></pixra>

> **do du ma**
> `Você é quem?`

> **mi du le ctuca**
> _Eu sou o professor._

Usar termos modais com **ma** pode nos dar outras perguntas úteis:

<table>
<tbody><tr>
<th>palavra
</th>
<th>significado
</th>
<th><code>[literalmente]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>Quando?
</td>
<td>durante o quê
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>Onde?
</td>
<td>em o quê
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>Quem?
</td>
<td>quem é uma pessoa e …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>O quê? (sobre objetos)
</td>
<td>o que é um objeto e …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>Por quê?
</td>
<td>por causa do quê
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>De quem? Qual? Sobre o quê?
</td>
<td>pertencente a quê ou quem
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>Qual gato? Que tipo de gato?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

**pe ma** é anexado apenas a argumentos:

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _De quem é a caneta na mesa?_

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do mo</b></td>
<td><i>O que você é? / O que você faz?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le mlatu cu mo</b></td>
<td><i>O que o gato faz?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma tadni la lojban</b></td>
<td><i>Quem estuda Lojban?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do klama ma</b></td>
<td><i>Para onde você está indo?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>O que você quer?</i></td>
<td><b>do djica ma</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Quem está falando?</i></td>
<td><b>ma tavla</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>O que é aquilo?</i></td>
<td><b>tu mo</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Perguntas numéricas

> **le xo prenu cu klama ti**
> _Quantas pessoas estão vindo aqui?_

<!-- -->

> **mu**
> _Cinco._

A palavra **xo** significa _Quantos?_ e assim pede um número. A resposta completa será:

> **le mu prenu cu klama ti**
> _As 5 pessoas estão vindo para este lugar._

A pessoa sendo perguntada deve colocar um valor apropriado no lugar de **xo**.

Aqui estão mais alguns exemplos:

> **le xo botpi cu kunti**
> _Quantas garrafas estão vazias?_

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _Quantos cachorros você mantém?_

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>le xo prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Quantas pessoas estão falando?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do ralte le xo gerku</b></td>
<td><i>Quantos cachorros você mantém?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Quantos gatos você vê?</i></td>
<td><b>do viska le xo mlatu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Quantos amigos você tem?</i></td>
<td><b>do pendo le xo prenu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Verbos de fatos

Considere o exemplo:

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Eu sei que você é inteligente._

djuno
: $x_1$ sabe $x_2$ (proposição) sobre $x_3$

> **mi jimpe le du'u do pu citka**
> _Eu entendo que você estava comendo._

jimpe
: $x_1$ entende $x_2$ (proposição) sobre $x_3$

<pixra url="/assets/pixra/cilre/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="Eu não entendo."></pixra>

Em lugares que descrevem fatos, a partícula **du'u** é usada (em vez de **nu**).

**djuno** (_saber_) e **jimpe** (_entender_) descrevem fatos. Seria ilógico dizer: _Eu entendo que você estava comendo, mas na verdade, você não estava._

Note que a relação iniciada com **du'u** não precisa ser verdadeira:

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _Que você é um gato é falso._

jitfa
: $x_1$ (proposição) é falso

Quando você deve usar **du'u** e quando deve usar **nu**? Você pode consultar o dicionário:

- O rótulo _(du'u)_ ou _(proposição)_ marca lugares onde **du'u** é recomendado.
- O rótulo _(nu)_ ou _(evento)_ marca lugares onde **nu** é recomendado.

Se você usar **nu** em vez de **du'u** por engano, ainda será compreendido. No entanto, falantes fluentes de Lojban tipicamente distinguem entre essas partículas.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza as frases à esquerda do Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi djuno le du'u do stati</b>
</td>
<td><i>Eu sei que você é inteligente.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi jimpe le du'u le prenu cu tavla</b>
</td>
<td><i>Eu entendo que a pessoa está falando.</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza as frases à esquerda para Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Eu sei que você me ama.</i>
</td>
<td><b>mi djuno le du'u do prami mi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Eu entendo que a água é saborosa.</i>
</td>
<td><b>mi jimpe le du'u le djacu cu kukte</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Perguntas indiretas

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Eu sei quem está estudando Lojban._

Isso é chamado de pergunta indireta. A palavra _quem_ aqui não é um pedido de informação, e não há ponto de interrogação. A resposta é presumida, e de fato, você mesmo sabe a resposta à pergunta _Quem está aprendendo Lojban?_

**kau** é uma interjeição que colocamos depois de uma palavra de pergunta para indicar que é uma pergunta indireta.

Se eu te pergunto **ma tadni la .lojban.**, você sabe qual valor preencher no espaço **ma**: **la .kevin.** Então você poderia apenas dizer

> **ma tadni la .lojban.**
> _Quem está estudando Lojban?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Eu sei quem está estudando Lojban. Eu sei a identidade da pessoa estudando Lojban._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _Quem eu quero que estude Lojban?_
> `Eu quero quem para estudar Lojban?`

Isso nunca pode ser uma pergunta indireta: está pedindo uma resposta (mesmo que você esteja fazendo isso retoricamente).

Você pode colocá-lo depois de outras palavras de pergunta:

> **mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tadni la .lojban.**
> _Eu sei quantas pessoas estudam Lojban._

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi djuno le du'u ma kau tadni</b></td>
<td><i>Eu sei quem está estudando</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi na djuno le du'u do zvati ma kau</b></td>
<td><i>Eu não sei onde você está</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Eu quero saber quantas pessoas estão falando</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eu sei do que você gosta</i></td>
<td><b>mi djuno le du'u do nelci ma kau</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Diga-me onde você mora</i></td>
<td><b>.e'o do tavla mi le du'u do xabju ma kau</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Citações indiretas (discurso relatado): '_Eu disse que viria._'

Uma relação como _Alice disse: "Michelle disse 'Olá' para mim"_ também pode ser expressa de maneira mais sutil:

> **la .alis. pu cusku zo'e pe le nu la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice disse algo sobre Michelle a cumprimentando antes._
> `Alice disse algo sobre o evento de Michelle a cumprimentando.`

Alternativamente, você pode torná-la mais curta:

> **la .alis. pu cusku le se du'u la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Alice disse que Michelle a cumprimentou._

A combinação **se du'u** permite a expressão de discurso indireto.

Aqui estão alguns exemplos de relações úteis para discurso relatado:

> **le ninmu pu retsku le se du'u mi klama ma kau**
> _Ela perguntou para onde eu estava indo._

<!-- -->

> **mi pu spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Eu respondi que estava indo para casa._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be le ninmu le ka spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Eu respondi à pergunta dela dizendo em resposta que estava indo para casa._

Perguntas em discurso relatado:

> **mi pu cusku le se du'u ma tadni la .lojban.**
> _Quem eu disse que está estudando Lojban?_
> `Eu disse quem está estudando Lojban?`

Assim, Lojban tem várias palavras para _que …_, dependendo de que tipo de coisa é significada.

- Se _que_ descreve o que pode ser visto, ouvido, ou o que acontece, use **nu**.
- Se _que_ descreve o que você pensa, algum fato, ou informação, use **du'u**.
- Se _que_ descreve o que você diz, use **se du'u**.
  - Mas se você precisa de uma citação literal, use **lu … li'u**.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
<td><i>Eu digo que gosto de você</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba vitke do</b></td>
<td><i>Eu disse que te visitaria</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le pendo cu cusku le se du'u le mlatu cu pinxe le ladru</b></td>
<td><i>O amigo diz que o gato bebe leite</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eu disse que gostava de você</i></td>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Você disse que viria</i></td>
<td><b>do cusku le se du'u do ba klama</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjeições emocionais: '_Eba!_' = «**ui**», '_Sim!_' = «**ie**», '_Ufa!_' = «**.o'u**»

Conhecemos tais interjeições como **ui** (_Eba!_), **.a'o** (_Eu espero_).

> **do jinga ui**
> _Você ganhou! (Estou feliz com isso!)_

ui
: interjeição: _Eba!_, interjeição de felicidade

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="Eba! Eu ganhei!"></pixra>

Interjeições funcionam como **sei** com suas relações. **ui** significa o mesmo que **sei mi gleki** então poderíamos também dizer **do jinga sei mi gleki** significando o mesmo (embora seja um pouco mais longo).

Há interjeições expressando outros estados emocionais. Elas são similares a emoticons como ;-) ou :-( mas em Lojban, podemos ser mais específicos sobre nossas emoções enquanto permanecemos concisos em nossa fala.

> **ie tu mlatu**
> _Concordo, aquilo é um gato._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _Não, eu não concordo. Aquilo não é um gato._

ie
: interjeição: _Sim! É!_ (concordância)

ie nai
: interjeição: discordância

> **.ai mi vitke do**
> _Eu vou te visitar._

.ai
: interjeição: _Eu vou …_ (intenção)

> **.au do kanro**
> _Eu desejo que você fosse saudável._

.au
: interjeição de desejo

<pixra url="/assets/pixra/cilre/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Eu vim cedo."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _Eu espero que você venha cedo._

.a'o
: interjeição: Eu espero

clira
: $x_1$ acontece cedo

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Eu deveria escrever a carta neste papel usando a caneta."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Eu deveria escrever a carta no papel usando a caneta._

.ei
: Eu deveria … (obrigação)

ciska
: $x_1$ escreve $x_2$ em meio $x_4$

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _Muito bom! Você fez trabalho importante._

.i'e
: interjeição: _Ótimo!_ (aprovação)

> **.o'u tu mlatu**
> _Oh, é só um gato._

.o'u
: interjeição: _Ufa!_ (relaxamento)

Neste caso, você provavelmente pensou que era algo perigoso, mas é apenas um gato, então você está dizendo **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ha-ha, isto é um robô._

.u'i
: interjeição: _Ha-ha!_ (diversão)

zmitci
: … é uma ferramenta automática

Você pode adicionar ou remover interjeições de ou para uma frase sem o risco de quebrá-la.

Qualquer palavra que começa com uma vogal pura (excluindo **u** e **i** antes de vogais) é prefixada com um ponto em Lojban na escrita e com uma pausa na fala. Então, a grafia correta é **.a'o** e assim por diante. É comum omitir pontos na escrita. No entanto, ao falar, você sempre deve mostrar este ponto fazendo uma pequena pausa antes de dizer tal palavra para evitar mesclar duas palavras vizinhas em uma.

Como com **xu** ou relações-**sei**, podemos adicionar interjeições após qualquer argumento ou construto de relação, expressando assim nossa atitude em relação àquela parte da frase.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui ro mlatu cu melbi</b></td>
<td><i>Eba, todos os gatos são bonitos!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i do pu farlu</b></td>
<td><i>Haha, você caiu!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.uu mi na kakne le nu ciksi</b></td>
<td><i>Infelizmente, não sou capaz de explicar</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eba, eu entendo!</i></td>
<td><b>ui mi jimpe</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Haha, isso é engraçado!</i></td>
<td><b>.u'i ra xajmi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjeições de urgência

Um grupo especial de interjeições "imperativas/hortativas" são usadas para instigações, comandos e pedidos. Já encontramos **.e'o**:

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _Por favor, deixe-me explicar o que quero dizer._

.e'o
: interjeição: _Por favor …_ (pedido)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— Eu gostaria de entrar._
> _— Por favor, faça-o._

.e'a
: interjeição: _Eu permito, você pode …_ (permissão)

le nenri
: o interior, o que está dentro

> **.e'ei do zukte**
> _Vamos lá, faça isso!_

.e'ei
: interjeição: _Vamos lá!_ (encorajamento, instigação, provocação). Palavra não oficial

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _Sente-se, criança!_

.e'i
: interjeição: _Faça isso!_ (comando)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Eu sugiro que você beba o suco. É melhor você beber o suco._

.e'u
: interjeição: _Vamos …_ (sugestão)

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.e'o do sidju mi</b></td>
<td><i>Por favor me ajude</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'u mi'o limna</b></td>
<td><i>Vamos nadar</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'a do litru le korbi</b></td>
<td><i>Você pode cruzar a fronteira</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Por favor me diga seu nome</i></td>
<td><b>.e'o do cu tavla mi le du'u do mo'e cmene</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu sugiro que dancemos</i></td>
<td><b>.e'u mi'o dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**ko**» para urgências mais rápidas

> **do bajra**
> _Você corre._

<!-- -->

> **bajra**
> _Alguém corre._

Em português, o verbo em si é um comando:

> _Corra!_

Em Lojban, **bajra** como uma frase significa _Alguém corre_ (ou _está correndo_ / _estava correndo_, dependendo do contexto). **bajra** também pode significar um comando, _Corra!_, mas às vezes o contexto não é suficiente para determinar se é uma urgência para correr ou simplesmente uma declaração de que alguém corre ou está correndo.

O pronome **ko** é usado em vez de **do** para fazer pedidos, sugestões ou comandos:

> **ko bajra**
> _Corra! Corra! Faça de modo que você corra!_

**ko** é uma alternativa mais vaga para **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

É perfeitamente aceitável dizer algo mais preciso, como:

> **do .e'o bajra**
> _Você, por favor corra!_

colocando a ênfase em nossa cortesia em **do** (_você_).

Movendo **ko** em uma relação, o comando/pedido é movido para aquela parte. Por exemplo:

> **nelci ko**
> _Faça de modo que você seja apreciado por alguém!_

nelci
: … gosta de … (algo ou alguém)

Como você pode ver, temos que reestruturar esta relação em português, o que ainda soa estranho. No entanto, você poderia usá-la em Lojban no sentido de _Tente causar uma boa impressão._

Note que **prami** corresponde ao português _amar_, enquanto **nelci** corresponde ao português _gostar_.

Podemos até ter vários **ko** em uma frase:

> **ko kurji ko**
> _Cuide de si mesmo._

kurji
: … cuida de … (alguém ou algo)

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko klama mi</b></td>
<td><i>Venha até mim!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko sutra tavla</b></td>
<td><i>Fale rapidamente!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko na tinzga</b></td>
<td><i>Não escute!</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Durma!</i></td>
<td><b>ko sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Aprenda Lojban!</i></td>
<td><b>ko tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Cuide de si mesmo!</i></td>
<td><b>ko kurji ko</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Interjeições discursivas

> **au mi citka le salta .e ji'a le grute**
> _Eu gostaria de comer a salada e as frutas também._

ji'a
: _adicionalmente, também_, significa que existem outros que também são o mesmo (_você_ neste caso) ou que fazem o mesmo

salta
: … é uma salada

grute
: … é uma fruta

> **mi si'a nelci do**
> `Eu também gosto de você`

<!-- -->

> **— mi nelci le'e mlatu**
> **— mi si'a nelci le'e mlatu**
> _— Eu gosto de gatos._
> _— Eu também gosto de gatos (Eu também)._

si'a
: _similarmente, também_, denota que algo é similar enquanto sendo diferente em outros aspectos não mencionados

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ji'a nelci do</b></td>
<td><i>Eu também gosto de você</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi si'a bajra</b></td>
<td><i>Eu também corro</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eu também estudo Lojban</i></td>
<td><b>mi ji'a tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu similarmente gosto de gatos</i></td>
<td><b>mi si'a nelci le mlatu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Estrutura de interjeições: «**nai**», «**sai**», «**pei**», «**dai**»

Interjeições podem consistir de

1. a raiz, como **ui** (_Eba!_)
2. após ela sufixos como **pei**, **dai**, **zo'o**:

    > **ui zo'o**
    > _Eba! (brincando, não estou realmente feliz)_

3. tanto a raiz quanto cada um dos sufixos podem ser modificados com partículas escalares como **nai**:

    > **ui nai**
    > _Infelizmente!_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o**
    > _Infelizmente! (brincando, não estou sério neste sentimento)_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o nai**
    > _Infelizmente, não estou brincando, sinto-me infeliz_

Alguns exemplos de como partículas escalares funcionam.

- **ju'o** = _interjeição: Tenho certeza (certeza)_
- **ju'o cu'i** = _interjeição: talvez, quem sabe (incerteza)_
- **ju'o nai** = _interjeição: Não faço ideia!_

Exemplos comuns de interjeições:

- uma interjeição feita de uma raiz pura:

 > **ju'o le bruna co'i klama**
 > _Tenho certeza, o irmão chegou._

- a partícula escalar **cu'i** transforma uma interjeição de raiz pura em sua atitude média:

 > **ju'o cu'i le bruna co'i klama**
 > _Talvez o irmão tenha chegado, não tenho certeza._

- a partícula escalar **nai** transforma a interjeição na atitude oposta:

 > **ju'o nai le bruna co'i klama**
 > _Talvez o irmão tenha chegado, talvez não, não faço ideia_

 Similarmente, **ui** é _Eba! Eba!_, enquanto **ui nai** significa _Infelizmente!_

 Significados precisos de interjeições que são significativas com suas partículas escalares **cu'i** e **nai** são dados no dicionário.

- a partícula escalar **sai** denota forte intensidade de interjeição:

 > **.u'i sai**
 > _Ha-ha-ha!_

Vocativos também podem ser modificados com partículas escalares:

> **ki'e sai do**
> _Muito obrigado!_

Sufixos são adicionados após a raiz da interjeição (junto com suas partículas escalares se as usamos):

- o sufixo de interjeição **pei** transforma interjeição em uma pergunta.

 > **— .au pei do .e mi klama le zarci**
 > **— .au cu'i**
 > _— Você quer que você e eu vamos à loja?_
 > _— Meh, não tenho preferências._

 <!-- -->

 > **— ie pei tu melbi**
 > **— ie**
 > _— Aquele é bonito, não é?_
 > _— Sim._

- o sufixo de interjeição **dai** mostra sentimentos de outros, não sentimentos do falante:

 > **ui nai dai do na ku co'i jinga**
 > _Você deve estar triste, você não ganhou._

 <!-- -->

 > **.a'u**
 > _Isso é interessante!_

 <!-- -->

 > **.a'u dai**
 > _Isso deve ter sido interessante para você!_

- Interjeições puras expressam a atitude do falante. **ei do cliva** significa não _Você deve sair_, mas _Eu sinto a obrigação de você sair_. **dai** mostra que o falante está empatizando com os sentimentos de outra pessoa.

 > **.ei dai do cliva**
 > _Você sente a obrigação de sair._

Note que interjeições não necessariamente mostram atitude em relação aos falantes. Em vez disso, expressam a atitude dos falantes em relação a outras coisas.

- o sufixo de interjeição **zo'o** marca a atitude como expressa não seriamente:

 > **.e'u zo'o do pinxe ti**
 > _Eu sugiro que você beba isto (brincando)._

- Sufixos também podem ser modificados com partículas escalares:

 > **ie zo'o nai**
 > _Eu concordo (não estou brincando)._

- **zo'o nai** é usado para mostrar que a informação não é uma piada:

 >**zo'o nai ra pu klama la .paris.**
 >_— Estou falando sério, ele foi para Paris._

- Sufixos podem ser usados sozinhos:

  - **pei** quando usado sozinho pergunta por qualquer interjeição que o ouvinte sinta apropriada:

 >**— pei le lunra cu crino**
 >**— .ie nai**
 >_— A lua é verde (qual é o seu sentimento sobre isso?)_
 >_— Eu discordo._

- Para outros sufixos, significa que a interjeição raiz **ju'a** (_Eu afirmo_) foi omitida:

 > **zo'o do kusru**
 > **ju'a zo'o do kusru**
 > _Você é cruel (brincando)._

 ju'a
 : interjeição: Eu afirmo (não confunda com **ju'o** (Tenho certeza))

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui nai do cliva</b></td>
<td><i>Infelizmente, você está saindo</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ie pei do nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Você concorda que gosta de gatos?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i sai do cisma</b></td>
<td><i>Hahaha, você está sorrindo!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i nai zo'o mi nelci do</b></td>
<td><i>Eu gosto de você (Estou dizendo isso seriamente, não por diversão)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Talvez ele esteja feliz</i></td>
<td><b>ju'o cu'i ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Isso deve ter sido interessante para você!</i></td>
<td><b>.a'u dai</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Apenas para referência: interjeições em tabelas

Aqui está uma visão mais abrangente: interjeições emocionais, de urgência e várias outras por série.

_[Nota: As tabelas detalhadas de interjeições estão disponíveis no original mas são muito extensas. As principais categorias são:]_

- **Emoções básicas**: .au (desejo), .ai (intenção), .ei (obrigação), .oi (dor)
- **Emoções**: ua (descoberta), ue (surpresa), ui (felicidade), uo (conclusão), uu (piedade)
- **Emoções de acordo**: ia (crença), ie (acordo), ii (medo), io (respeito), iu (amor)
- **Emoções de ganho**: .u'a (ganho), .u'e (maravilha), .u'i (diversão), .u'o (coragem), .u'u (arrependimento)
- **Atitudes**: .i'a (aceitação), .i'e (aprovação), .i'i (solidariedade), .i'o (gratidão), .i'u (familiaridade)
- **Ligação à situação**: .a'a (atenção), .a'e (alerta), .a'i (esforço), .a'o (esperança), .a'u (interesse)
- **Urgência**: .e'a (permissão), .e'ei (encorajamento), .e'i (comando), .e'o (pedido), .e'u (sugestão)
- **Emoções variadas**: .o'a (orgulho), .o'e (proximidade), .o'i (perigo), .o'o (paciência), .o'u (relaxamento)

Note como uma emoção muda para seu oposto quando usando **nai**, e para a emoção intermediária quando usando **cu'i**.

Por que algumas células de interjeições com **cu'i** e **nai** estão vazias? Porque o português carece de maneiras concisas de expressar tais emoções.

Além disso, muitas dessas interjeições são raramente usadas.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.ei mi tadni</b></td>
<td><i>Eu deveria estudar</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.ai mi cliva le tcadu</b></td>
<td><i>Eu vou sair da cidade</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.au nai mi klama</b></td>
<td><i>Estou relutante em ir</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para Lojban:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eu me sinto seguro</i></td>
<td><b>ii nai</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu aprovo!</i></td>
<td><b>.i'e</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Estou curioso sobre isso</i></td>
<td><b>.a'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Combinando interjeições

> **iu ui nai**
> _Infelizmente apaixonado._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _Oh, você ganhou! Estou tão feliz!_

Quando uma interjeição tem vários componentes (separados por espaços), cada um deles adiciona mais sabor à atitude geral.

jinga
: … ganha

Neste caso, a vitória foi improvável, então estou surpreso e feliz ao mesmo tempo.

Interjeições (ao contrário de partículas escalares e sufixos de interjeição) não modificam umas às outras:

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _Oh, você ganhou! Estou tão feliz!_

Aqui, duas interjeições modificam o mesmo construto (a frase inteira) mas não modificam uma à outra então sua ordem não é importante.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(O que você sente?) Heh, o cachorro está pulando rapidamente._

Aqui, **pei** é usado sozinho e não modifica **.u'i**, que é colocado depois dele.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza as frases à esquerda do Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>Oh, eu ganhei! Estou tão feliz!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>Sim! E estou feliz que o cachorro é bonito!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza as frases à esquerda para Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Oh! E eu concordo que você é inteligente!</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Estou feliz e surpreso que você veio!</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Esqueceu de colocar uma interjeição no início?

> **do pu sidju mi ui**
> _Você me ajuda (eba!)_

**ui** modifica apenas o pronome **mi** colocando a atitude apenas em _me_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Eba, você me ajudou._

E se esquecemos de adicionar **ui** no início desta frase?

Podemos explicitamente rotular a relação como completa com **vau** e então colocar a interjeição:

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Você me ajudou, eba!_

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza as frases à esquerda do Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Eu como a maçã, eba!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Eu bebo a água, uau!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza as frases à esquerda para Lojban.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Eu vejo o cachorro, oh!</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Eu vou para casa, eba!</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>
