## Lição 4. Prática

Agora conhecemos as partes mais cruciais da gramática e podemos começar a acumular novas palavras através de situações.

### Expressões coloquiais

Aqui estão algumas estruturas comuns usadas por falantes fluentes de Lojban, junto com exemplos ilustrando seu uso.

Elas podem ajudá-lo a se acostumar com o Lojban coloquial mais rapidamente.

- <dl><dt>.i ku'i</dt><dd>Mas…</dd></dl>
 > **mi djuno .i ku'i mi na ku djica**
 > _Eu sei. Mas eu não quero._
- <dl><dt>mi djica le nu</dt><dd>Eu quero que …</dd></dl>

 > **mi djica le nu mi sipna**
 > _Eu quero dormir._
 > `Eu quero que eu durma.`
- <dl><dt>mi djuno le du'u ma kau</dt><dd>Eu sei o quê/quem …</dd></dl>

 > **mi djuno le du'u ma kau smuni zo coi**
 > _Eu sei qual é o significado de **coi**._

 <!-- -->

 > **mi na ku djuno**
 > _Eu não sei._
- <dl><dt>jinvi le du'u</dt><dd>… tem uma opinião de que …</dd></dl>

 > **mi jinvi le du'u la .lojban. cu zabna**
 > _Eu acho que Lojban é legal._

 <!-- -->

 > **coi ro do**
 > _Olá, todos!_

 <!-- -->

 > **co'o ro do**
 > _Tchau, todos!_
- <dl><dt>jinvi le du'u</dt><dd>… tem uma opinião de que …</dd></dl>

 > **ai mi cliva .i co'o**
 > _Eu vou sair. Tchau!_
- <dl><dt>.ei mi</dt><dd>Eu deveria …</dd></dl>

 > **.ei mi citka .i co'o**
 > _Eu deveria comer. Tchau!_
- <dl><dt>ca le nu</dt><dd>quando …</dd></dl>

 > **mi pu bebna ca le nu mi citno**
 > _Eu era estúpido quando era jovem._
- <dl><dt>va'o le nu</dt><dd>desde que …</dd></dl>

 > **va'o le nu do djica kei mi ka'e ciksi**
 > _Se você quiser eu posso explicar._
- <dl><dt>simlu le ka</dt><dd>… parece ser …</dd></dl>

 > **simlu le ka zabna**
 > _Parece ser legal._
- <dl><dt>ca le cabdei</dt><dd>hoje</dd></dl>

 > **pu ce'e ca le cabdei mi surla**
 > _Hoje eu descansei._
- <dl><dt>mi nelci</dt><dd>Eu gosto</dd></dl>

 > **mi nelci le mlatu**
 > _Eu gosto do gato._
- <dl><dt>le nu pilno</dt><dd>usando …</dd></dl>

 > **na ku le nu pilno le vlaste cu nandu**
 > _Usar dicionários não é difícil._
- <dl><dt>kakne le ka</dt><dd>capaz de …</dd></dl>

 > **xu do kakne le ka sutra tavla**
 > _Você é capaz de falar rapidamente?_
- <dl><dt>tavla fi</dt><dd>falar sobre …</dd></dl>

 > **.e'ei tavla fi le skami**
 > _Vamos falar sobre computadores!_
- <dl><dt>mutce le ka</dt><dd>muito …</dd></dl>

 > **mi mutce le ka se cinri**
 > _Eu estou muito interessado._
- <dl><dt>troci le ka</dt><dd>… tenta …</dd></dl>

 > **mi troci le ka tavla fo la .lojban.**
 > _Estou tentando falar em Lojban._
- <dl><dt>rinka le nu</dt><dd>(evento) leva a …</dd></dl>

 > **le nu mi tadni la .lojban. cu rinka le nu mi jimpe fi do**
 > _Que eu estude Lojban me faz entender você._
- <dl><dt>gasnu le nu</dt><dd>(agente) causa …</dd></dl>

 > **mi pu gasnu le nu le skami pe mi co'a spofu**
 > _Eu fiz com que meu computador quebrasse._
- <dl><dt>xusra le du'u</dt><dd>afirmar que …</dd></dl>

 > **xu do xusra le du'u mi na ku drani**
 > _Você afirma que eu não estou certo?_
- <dl><dt>kanpe le du'u</dt><dd>esperar (no sentido de avaliação, previsão) que …</dd></dl>

 <!-- -->

 > **mi na ku kanpe le du'u mi jinga**
 > _Eu não espero ganhar._

### Um diálogo simples

> **coi la .alis.**
> _Oi, Alice!_
<!-- -->
> **coi la .doris.**
> _Oi, Doris!_
<!-- -->
> **do mo**
>_Como você está?_
<!-- -->
> **mi kanro .i mi ca tadni la .lojban. .i mi troci le ka tavla do**
> _Estou saudável. Agora estudo Lojban. Estou tentando falar com você._

kanro
: estar saudável

tadni
: estudar … (algo)

troci
: tentar … (fazer algo)

tavla
: falar [com alguém]

> **zabna .i ma tcima ca le bavlamdei**
> _Bom. Qual será o tempo amanhã?_

zabna
: … é bom, legal

tcima
: … é o tempo (clima)

ca
: em (algum tempo)

le bavlamdei
: dia de amanhã (dia como um evento)

> **mi na ku djuno .i le solri sei mi pacna**
> _Eu não sei. Vai estar ensolarado, eu espero._

djuno
: saber (fato)

le solri
: o sol

Note que **le solri cu tcima** (literalmente _o sol é o tempo_) é a maneira de usar **tcima** em Lojban.

sei
: começo de comentário

pacna
: esperar (por algum evento)

> **mi jimpe**
> _Eu entendo._

> **co'o**
> _Adeus._

### Sentidos humanos

> **ju'i la .alis.**
> _Ei, Alice!_

ju'i
: vocativo que chama atenção: _Ei! Psiu! Ahem! Atenção!_

> **re'i**
> _Escutando._

re'i
: vocativo: _Estou pronto para receber informação._

> **xu do viska ta**
> _Você vê aquela coisa perto de você?_

Em português dizemos _Você pode ver_, em Lojban dizemos apenas **xu do viska** — _Você vê?_

----

Relações descrevendo percepção serão explicadas após o diálogo.

> **viska .i plise**
> **.i le plise cu xunre .i skari le ka xunre**
> _Sim. É uma maçã._
> _A maçã é vermelha. É colorida de vermelho._

> **xu do viska le tarmi be le plise**
> _Você consegue ver a forma da maçã?_

<!-- -->

> **viska .i le plise cu barda**
> _Sim. A maçã é grande._

<!-- -->

> **xu do jinvi le du'u le plise ca makcu**
> _Você acha que a maçã está madura?_

makcu
: … está maduro

> **.au mi zgana le sefta be le plise**
> _Eu gostaria de apalpá-la._

> **.i ua xutla**
> _Oh, é lisa._

> **.i mi pacna le nu makcu ie**
> _Eu espero que esteja madura, sim._

<!-- -->

> **panci pei**
> _E quanto ao cheiro?_

> **.i .e'o do sumne le plise**
> _Por favor, cheire-a._

<!-- -->

> **le xrula cu panci**
> _Cheira a flores._

> **.i .au mi zgana le vrusi be le plise**
> _Eu gostaria de provar o gosto da maçã._

> **.i .oi nai le kukte cu vrusi**
> _Yum, tem gosto doce._

> **.i .oi**
> _Oh-não._

le xrula
: a(s) flor(es)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/xrula.webp" caption="xrula" definition="flor"></pixra>

> **ma pu fasnu**
> _O que aconteceu?_

<!-- -->

> **mi pu farlu**
> _Eu caí._

farlu
: ... cai para ...

<!-- -->

> **xu do cortu**
> _Você sente dor?_

<!-- -->

> **cortu .i mi cortu le cidni**
> _Sim, sinto dor no joelho._

> **.i na ku ckape**
> _Não é perigoso._

> **.i ca ti mi ganse le nu da vi zvati**
> _E agora posso sentir a presença de alguém aqui._

<!-- -->

> **doi la .alis. do cliva .e'o sai**
> _Alice, por favor, retorne imediatamente!_

<!-- -->

> **ko denpa .i mi ca tirna le sance**
> _Espere, posso ouvir algum som._

<!-- -->

> **le sance be ma**
> _Um som de quê?_

<!-- -->

> **mi pu tirna le nu le prenu cu tavla**
> _Eu ouvi uma pessoa falando._

> **.i ca ti mi zgana le lenku**
> _E agora sinto o frio._

> **.i mi pensi le du'u le purdi cu barda**
> _Eu acho que o jardim é grande._

pensi
: pensar sobre (algum tópico)

<!-- -->

> **.i mi jimpe**
> _Eu entendo._

> **ju'i la .alis.**
> _Ei, Alice!.._

Neste diálogo, os conceitos mais importantes para os sentidos humanos foram abordados. Nas seções seguintes explicaremos suas estruturas de lugar, junto com relações adicionais e exemplos.

#### Visão

viska
: x₁ vê x₂ (objeto, forma, cor)

skari
: x₁ é um objeto com a cor x₂ (propriedade)

tarmi
: x₁ é a forma de x₂

cukla
: x₁ é redondo (em forma)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/coha_viska.webp" caption="le prenu co'a viska le cipni" definition="A pessoa nota, começa a ver o pássaro."></pixra>

> **mi viska le plise**
> _Eu vejo a maçã._

> **mi viska le tarmi be le plise**
> _Eu vejo a forma da maçã._

> **.i le plise cu se tarmi le cukla**
> _A maçã é redonda._

> **.i le plise cu skari le ka xunre**
> _A maçã é colorida de vermelho._

Nota: podemos dizer tanto _ver a forma da maçã_ quanto _ver a maçã_.

#### Audição

tirna
: x₁ ouve x₂ (objeto ou som)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/le_prenu_cu_tirna_lei_djacu.webp" caption="le prenu cu tirna lei djacu" definition="A pessoa ouve as águas."></pixra>

> **mi tirna le palta**
> _Eu ouço o prato_

<!-- -->

> **mi tirna le sance be le palta poi ca'o porpi**
> _Eu ouço o som de um prato que está caindo._

> **.i le palta cu se sance le cladu**
> _Soa alto._

le palta
: o prato

cladu
: x₁ é alto (som)

tolycladu
: x₁ é silencioso em som

tonga
: x₁ é um tom de x₂

Podemos usar **cladu** e palavras similares diretamente:

> **mi tirna le cladu**
> _Eu ouço algo alto._

<!-- -->

> **mi tirna le tolycladu**
> _Eu ouço algo silencioso em som._

<!-- -->

> **mi tirna le tonga be le palta poi farlu**
> _Eu ouço o tom do prato caindo._

Similarmente à visão, podemos dizer _ouvir um som_ e _ouvir algo produzindo o som_:

> **— ma sance gi'e se tirna do**
> _— Que som você ouve?_

> **— le zgike**
> _— A música._

<!-- -->

> **— do tirna le sance be ma**
> _— Você ouve um som de quê?_

> **— le plise poi co'i farlu**
> _— A maçã que caiu._

#### Percepção em geral

Também podemos usar o vago **ganse** — _sentir estímulo_.

ganse
: x₁ sente estímulo x₂ (objeto, evento) por meio x₃

ganse le glare
: sentir o calor

ganse le lenku
: sentir o frio

> **mi ganse le plise**
> _Eu sinto a maçã._

<!-- -->

Para observar nossas percepções podemos usar **zgana**:

<pixra url="/assets/pixra/cilre/zgana_le_sefta.webp" caption="le prenu cu zgana le sefta be le xrula" definition="A pessoa apalpa a superfície da flor."></pixra>

> **mi zgana le tarmi be le plise**
> _Eu observo a forma de uma maçã._

> **.i le plise cu se tarmi le'e cukla**
> _A maçã é redonda._

zgana
: x₁ nota, observa, assiste x₂. Não limitado à visão

Alguns argumentos podem ser usados com diferentes relações sensoriais. Por exemplo, podemos

viska le sefta
: ver a superfície

zgana le sefta
: apalpar a superfície

#### Sentido de olfato

sumne
: x₁ cheira x₂ (odor)

panci
: x₁ é um odor de x₂ (objeto)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/sumne.webp" caption="le mlatu cu sumne le xrula" definition="O gato cheira a flor."></pixra>

> **mi sumne le xrula**
> _Eu cheiro a flor._

<!-- -->

> **mi sumne le panci be le za'u xrula**
> _Eu cheiro o odor de flores._

<!-- -->

> **mi sumne le panci be le plise**
> _Eu cheiro o odor da maçã._

> **.i le plise cu se panci le xrula**
> _A maçã cheira a flores._

Note que o português pode ser confuso quando se trata de distinguir entre cheirar um odor e cheirar um objeto que produz esse odor. Dizemos _cheirar a maçã_, _a maçã cheira a flores (tem o cheiro de flores)_. Esta distinção dupla é importante porque uma maçã produz partículas aromáticas que são distintas da maçã em si. O mesmo se aplica a um prato caindo e seu som — podemos não querer misturá-los.

Em Lojban, podemos facilmente separar esses casos, como demonstrado nos exemplos acima.

#### Sentido de paladar

vrusi
: x₁ é um gosto de x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre/se_vrusi_lo_ka_kukte.webp" caption="le prenu cu zgana le vrusi be le grute" definition="A pessoa prova, observa o gosto da fruta."></pixra>

> **mi zgana le vrusi be le grute**
> _Eu provo a maçã._
> `Eu observo o gosto da fruta`

le grute
: a fruta, as frutas

> **.i le plise cu se vrusi le titla**
> _A maçã tem gosto doce._

titla
: … é doce, … é um docinho

#### Sentido do tato

sefta
: x₁ é uma superfície de x₂

> **mi zgana le sefta be le plise**
> _Eu apalpo, toco-sinto a superfície da maçã._

<!-- -->

> **.i le plise cu se sefta le xutla**
> _A maçã tem uma superfície lisa._

#### Dor

> **mi cortu le birka be mi**
> _Eu sinto dor no meu braço._
> _Meu braço dói._

<!-- -->

<pixra url="/assets/pixra/cilre/cortu.webp" caption="mi cortu le cidni be mi" definition="Meu joelho dói."></pixra>

> **mi cortu le cidni**
> _Eu sinto dor no meu joelho, meu joelho dói._

cortu
: x₁ tem dor no órgão x₂, que é uma parte do corpo de x₁

cidni
: x₁ é um joelho de x₂

#### Cores

Diferentes línguas usam diferentes conjuntos de palavras para denotar cores. Algumas línguas simplesmente se referem a cores referenciando outros objetos "protótipo" com cores, tons ou formas similares. Em Lojban, usamos todas as opções:

> **ti xunre**
> _Isto é vermelho._

xunre
: x₁ é vermelho

> **ti skari le ka xunre**
> _Isto é vermelho. Isto tem a cor de coisas vermelhas._

<!-- -->

> **ti skari le ka ciblu**
> _Isto tem a cor de sangue._

le ciblu
: o sangue

Aqui estão alguns exemplos de cor que se alinham com a língua portuguesa. Você também pode usar outras palavras de cor, refletindo a maneira como falantes de diferentes línguas tipicamente categorizam coisas.

> **le tsani cu xunre ca le cerni**
> _O céu é vermelho pela manhã._

le tsani
: o céu

> **.i le solri cu simlu le ka narju**
> _O sol parece ser laranja._

le solri
: o Sol

<pixra url="/assets/pixra/cilre/tsani.webp" caption="tsani .i solri" definition="O céu. O sol."></pixra>

simlu
: x₁ parece x₂ (propriedade de x₁)

> **.i le pelxu xrula cu se farna le solri**
> _Flores amarelas estão orientadas para o Sol._

se farna
: x₁ está orientado para x₂

farna
: x₁ é a direção de x₂

> **.i le pezli be le tricu cu crino**
> _Folhas de árvores são verdes._

pezli
: x₁ é uma folha de x₂

le tricu
: árvore

> **.i mi zvati le korbi be le blanu xamsi**
> _Eu estou na borda de um mar azul._

zvati
: … está presente em …

korbi
: x₁ é a borda de x₂

le xamsi
: mar

> **.i mi catlu le prenu noi dasni le zirpu taxfu**
> _Eu olho para uma pessoa que veste o vestido violeta._

dasni
: x₁ veste x₂ (algo)

xunre
: x₁ é vermelho

narju
: x₁ é laranja

pelxu
: x₁ é amarelo

crino
: x₁ é verde

blanu
: x₁ é azul

zirpu
: x₁ é violeta

Outras relações úteis:

> **le gusni be le manku pagbu pu na ku carmi**
> _A luz iluminando áreas escuras não era intensa._

<!-- -->

> **le gusni be fi le solri pu carmi**
> _A luz do Sol era intensa._

gusni
: x₁ é uma luz iluminando x₂ da fonte de luz x₃

carmi
: x₁ é intenso, brilhante

manku
: x₁ é escuro

### «**sipna**» — '_dormir_', «**sanji**» — '_estar consciente_'

Os seguintes exemplos ilustram alguns aspectos básicos da mente:

> **pu ku mi cikna gi'e ku'i na ganse le nu do klama**
> _Eu estava acordado mas não senti sua chegada._

<!-- -->

> **pu ku ca le nu mi sipna kei mi ganse ku'i le nu do klama**
> _Enquanto eu estava dormindo eu no entanto senti você vindo._

<!-- -->

<pixra url="/assets/pixra/cilre/le_prenu_cu_senva_tuha_le_nei.webp" caption="mi ca'o sipna gi'e sanji le nu mi sipna" definition="Eu durmo e estou consciente de que durmo."></pixra>

> **pu ku mi ca'o sipna gi'e sanji le nu mi sipna**
> _Eu estava dormindo e estava consciente de que estava dormindo._
> _Eu estava tendo um sonho lúcido._

<!-- -->

> **mi sanji le nu mi sanji**
> _Eu estou consciente de que estou consciente._
> _Eu sou autoconsciente._

sipna
: x₁ dorme

cikna
: x₁ está acordado

ganse
: observador x₁ sente, nota algum estímulo (evento) por meio x₃

sanji
: x₁ está consciente, ciente de x₂ (evento)

**ganse** não implica nenhum processamento mental; apenas descreve percepção, reconhecimento, detecção de algum estímulo via canais sensoriais (especificados em x₃).

Por outro lado, **sanji** descreve sensação passiva, que envolve processamento mental mas não necessariamente via entradas sensoriais (alguns relacionamentos mentais não são detectados pelos sentidos).

### Emoções: «**cmila**» — '_rir_', «**cisma**» — '_sorrir_'

> **coi**
> **.i ma nuzba**
> **.i do simlu le ka badri**
> _Oi._
> _Quais são as notícias?_
> _Você parece estar triste._

badri
: x₁ está triste sobre x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre/badri.webp" caption="le prenu cu simlu lo ka badri" definition="A pessoa parece estar triste."></pixra>

> **mi steba le nu le bruna be mi co'a speni le ninmu**
> _Estou frustrado que meu irmão se casa com a mulher._

steba
: x₁ sente frustração sobre x₂

> **mi se cfipu**
> **.i xu do na ku gleki le nu le bruna co'a speni**
> _Estou confuso._
> _Você não está feliz que o irmão se casa?_

se cfipu
: x₁ está confuso sobre x₂

gleki
: x₁ está feliz sobre x₂

> **ie**
> **.i le ninmu cu pindi**
> **.i le ninmu na ku ponse le jdini**
> **.i mi na ku kakne le ka ciksi**
> _Sim._
> _A mulher é pobre._
> _Ela não tem dinheiro._
> _Não sou capaz de explicar._

le jdini
: o dinheiro

kakne
: x₁ é capaz de x₂ (propriedade de x₁)

> **ua**
> **.i la'a do kanpe le nu le ninmu na ku prami le bruna**
> _Ah!_
> _Provavelmente, você espera que a mulher não goste do irmão._

la'a
: interjeição: provavelmente, é provável

kanpe
: x₁ espera x₂ (algum evento)

> **mi terpa le nu le ninmu ba tarti lo xlali**
> **.i ku'i le bruna cu cisma ca ro nu ri tavla le ninmu**
> **.i ri ta'e cmila**
> _Tenho medo de que ela se comporte mal._
> _Mas o irmão sorri toda vez que fala com ela._
> _E ela geralmente ri._

terpa
: x₁ teme x₂

cisma
: x₁ sorri

cmila
: x₁ ri

<pixra url="/assets/pixra/cilre/cisma.webp" caption="le prenu cu cisma" definition="A pessoa sorri."></pixra>
<pixra url="/assets/pixra/cilre/cmila.webp" caption="ra cmila" definition="Ele/ela ri."></pixra>

> **mi kucli le nu le ninmu cu prami le bruna**
> _Eu me pergunto se a garota gosta do irmão._

kucli
: x₁ está curioso sobre x₂

> **mi na ku kanpe**
> _Eu não espero isso._

kanpe
: x₁ espera que x₂ (evento) aconteça

> **ko surla**
> _Relaxe!_

surla
: x₁ relaxa fazendo x₂ (propriedade de x₁)

cinmo
: x₁ sente emoção x₂ (propriedade de x₁)

nelci
: x₁ gosta de x₂

manci
: x₁ sente temor ou maravilha sobre x₂

fengu
: x₁ está zangado sobre x₂

xajmi
: x₁ acha x₂ engraçado

se zdile
: x₁ está divertido por x₂

zdile
: x₁ é divertido

djica
: x₁ deseja x₂

pacna
: x₁ espera que x₂ seja verdade

### Saúde

> **ca glare**
> _Está quente agora._

<!-- -->

> **.i ku'i mi ganse le lenku**
> _Mas eu sinto frio._

ku'i
: interjeição: mas, no entanto

> **xu do bilma**
> _Você está doente?_

<!-- -->

> **bilma**
> _Sim._

<!-- -->

> **xu do bilma fi le vidru**
> **.i .e'u do klama le mikce**
> _Você tem um vírus? Eu sugiro que vá ao médico._

le vidru
: o vírus

le mikce
: médico

> **mi bilma le ka cortu le galxe**
> **.i mi sruma le du'u mi bilma fi la .zukam.**
> _Meu sintoma é que minha garganta dói._
> _Eu presumo que tenho um resfriado._

cortu
: x₁ tem dor no órgão x₂, que é uma parte do corpo de x₁

la .zukam.
: resfriado comum (doença)

> **ko kanro**
> _Melhore!_

kanro
: x₁ está saudável

> **ki'e**
> _Obrigado._

bilma
: x₁ está doente com sintomas x₂ da doença x₃

Note que o segundo lugar de **bilma** descreve sintomas, como **le ka cortu le galxe** = _ter dor na garganta_. O terceiro lugar indica o nome da doença causando esses sintomas. Obviamente, você pode querer pular o preenchimento desses lugares de **bilma**.

### Corpo humano

> **le nanmu cu se xadni le clani**
> _O homem tem um corpo longo. O homem é alto._

se xadni
: x₁ tem o corpo x₂

xadni
: x₁ é o corpo de x₂

> **mi pu darxi fi le stedu .e le zunle xance**
> **.i ca ti le degji be le xance cu cortu**
> **.i ku'i le pritu xance na ku cortu**
> _Eu bati algo com a cabeça e a mão esquerda. Agora o dedo da mão dói. Mas a mão direita não dói._

darxi
: x₁ bate x₂ com x₃

A maioria das palavras para partes do corpo têm a mesma estrutura de lugar que **xadni**:

stedu
: x₁ é uma cabeça de x₂

No entanto, algumas descrevem partes menores:

degji
: x₁ é um dedo (da mão/do pé) na parte x₂ (mão, pé)

> **le degji be le xance be le ninmu cu clani**
> _Os dedos da mulher são longos._
> `Dígitos de mão da mulher são longos`

> **mi viska le jamfu .i ku'i mi na ku viska le degji be le jamfu**
> _Eu posso ver os pés. Mas não vejo seus dedos dos pés._

janco
: x₁ é uma articulação conectando membros x₂

ctebi
: x₁ é um lábio da boca, orifício x₂

cidni
: x₁ é um joelho ou cotovelo de membro x₂

### Parentesco

> **coi do mi se cmene zo .adam.**
> **.i ti du la .alis.**
> **.i ri speni mi**
> _Olá. Eu me chamo "Adam"._
> _Esta é Alice._
> _Ela é minha esposa._

<!-- -->

> **pluka fa le nu penmi do**
> **.i .e'o do klama le nenri be le dinju**
> _Prazer em conhecê-lo._
> _Por favor, entre na casa._

<!-- -->

> **ki'e**
> _Obrigado._

<!-- -->

> **.i .au gau mi do co'a slabu le lanzu be mi**
> **.i le re verba cu panzi mi**
> **.i le tixnu cu se cmene zo .flor.**
> **.i la .karl. cu du le bersa**
> _Eu gostaria que você conhecesse minha família._
> _As duas crianças são minha prole._
> _A filha se chama "Flor"._
> _Karl é o filho._

<!-- -->

> **la .karl. cu mutce citno**
> _Karl é muito jovem._

<!-- -->

> **ie**
> _Sim._

<!-- -->

> **.i ji'a mi se tunba re da noi ca na ku zvati le dinju**
> **.i sa'e mi se tunba le pa bruna .e le pa mensi**
> _Também tenho dois irmãos que agora não estão na casa._
> _Para ser preciso, tenho um irmão e uma irmã._

<!-- -->

> **ue**
> **.i le lanzu be do cu barda**
> _Uau!_
> _Sua família é grande._

<!-- -->

> **je'u pei**
> _Verdade?_

je'u
: interjeição: verdadeiramente

As palavras para nomes de membros da família têm uma estrutura de lugar similar:

speni
: x₁ é um marido/esposa de x₂

**co'a speni** significa _casar-se_:

> **mi co'a speni la .suzan.**
> _Eu me casei com Susan._

lanzu
: x₁ é uma família incluindo x₂

panzi
: x₁ é um filho de x₂

tixnu
: x₁ é uma filha de x₂

bersa
: x₁ é um filho de x₂

tunba
: x₁ é um irmão (irmão/irmã) de x₂

bruna
: x₁ é um irmão de x₂

mensi
: x₁ é uma irmã de x₂

Note que **panzi** pode ser aplicado a filhos adultos:

verba
: x₁ é uma criança, pessoa imatura de idade x₂ (evento)

panzi
: x₁ é um filho, descendente de x₂

**verba** não necessariamente fala do filho como membro da família:

> **le bersa be le pendo be mi cu verba le nanca be li ci**
> _O filho do meu amigo é uma criança de três anos._

citno
: x₁ é jovem

laldo
: x₁ é velho, idoso

Pares de palavras tradicionais (apenas para humanos):

le ninmu
: mulher / mulheres

le nanmu
: homem masculino / homens masculinos

le nixli
: as meninas

le nanla
: os meninos

le remna
: os humanos

Note que **le prenu** significa _as pessoas_ ou _as pessoas_. Em contos de fadas e histórias fantásticas, não apenas humanos (**lo'e remna**) mas também animais ou seres alienígenas de outros planetas podem ser considerados pessoas.

Estas palavras podem ser usadas para descrever sexo geneticamente determinado (tanto em animais quanto em humanos) em oposição a gênero:

le fetsi
: a fêmea

le nakni
: macho

Estas palavras descrevem relações parentais (não necessariamente genéticas):

mamta
: x₁ é uma mãe de x₂, x₁ age maternalmente

patfu
: x₁ é um pai de x₂

rirni
: x₁ é um pai/mãe de x₂, x₁ cria x₂

### Na loja

> **ue**
> **do pu te vecnu le laldo karce**
> _Uau!_
> _Você comprou um carro velho._

<!-- -->

> **ie**
> **.i ku'i mi na ku pu pleji le so'i jdini**
> _Sim._
> _Mas eu não paguei muito dinheiro._

<!-- -->

> **ma pu jdima le karce**
> _Qual foi o preço do carro?_

<!-- -->

> **mi pu pleji le rupnusudu be li pa ki'o le kagni le karce**
> _Eu paguei mil dólares à empresa pelo carro._

<!-- -->

> **mi pu vecnu le laldo karce pe mi le pendo be mi**
> **.i le pendo pu pleji le rupne'uru be li re ki'o mi le karce**
> _Eu vendi um carro velho meu para meu amigo._
> _O amigo pagou 2 000 euros pelo carro._

ki'o
: vírgula entre dígitos para que **pa ki'o** seja _1, 000_ (_mil_)

vecnu
: x₁ vende x₂ para comprador x₃ pelo preço x₄

te vecnu
: x₁ compra x₂ de vendedor x₃ pelo preço x₄

pleji
: x₁ paga x₂ para x₃ por x₄

jdima
: x₁ é o preço de x₂

jdini
: x₁ é dinheiro

rupnusudu
: x₁ custa x₂ (número) dólares americanos

rupne'uru
: x₁ custa x₂ (número) euros

### Loja, construções

> **ma stuzi le zdani be do**
> _Qual é a localização de sua casa?_

<!-- -->

> **le korbi be le cmana**
> **.i mi se zdani le nurma**
> **.i le zdani be mi cu barda dinju gi'e se sledi'u ci da .e le vimstu .e le lumstu**
> _No limite da montanha._
> _Eu moro no campo._
> _Minha casa é um prédio grande e tem três cômodos, além de um banheiro e um lavabo._

<!-- -->

> **je'e**
> **.i ku'i mi pu jbena le tcadu .i je ca ti mi se zdani le jarbu be la .paris.**
> **.i mi xabju ne'a le zarci**
> _Entendo._
> _Mas eu nasci na cidade, e agora moro nos subúrbios de Paris._
> _Eu moro perto de uma loja._

stuzi
: x₁ é um lugar

dinju
: x₁ é uma construção, casa

sledi'u
: x₁ é um cômodo, uma parte de uma construção x₂

vimstu
: x₁ é um banheiro, um lugar para excretar

lumstu
: x₁ é um lavabo, um lugar para lavar algo

zdani
: x₁ é uma casa de x₂

se zdani
: x₁ mora em x₂, x₁ habita x₂

tcadu
: x₁ é uma cidade

jarbu
: x₁ é uma área suburbana de cidade x₂

nurma
: x₁ é uma área rural, x₁ fica no campo

zarci
: x₁ é uma loja
