## Lição 8. Termos e matemática

### '_Possivelmente pode_', '_já foi_' e '_ainda não foi_'

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="O pássaro possivelmente pode voar."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Pássaros podem voar._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Meu amigo se mostra como uma pessoa amigável._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Um amigo meu pode viajar em qualquer lugar._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Eu estou em Madrid._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _Eu já estive em Madrid._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Eu nunca estive em Madrid._

ka'e
: termo de potencial: possivelmente pode

ca'a
: termo de potencial: na realidade é

pu'i
: termo de potencial: já aconteceu

nu'o
: termo de potencial: nunca aconteceu

Esta série de chamados termos de potencial descreve situações possíveis.

Note que **ka'e** significa que um evento pode acontecer, enquanto, por exemplo,

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Pássaros são capazes de voar._

descreve habilidades dependentes das ações dos participantes.

#### Tarefa

kurji
: cuidar de ... (alguém)

gasnu
: ... (agente) faz ... (evento) acontecer

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ka'e kurji le gerku</b></td>
<td><i>Eu posso cuidar do cachorro.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu'i klama le zarci</b></td>
<td><i>Eu já estive na loja.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi nu'o gasnu le nu le nixli cu cisma</b></td>
<td><i>Eu nunca fiz a menina sorrir.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ela realmente está trabalhando.</i></td>
<td><b>ra ca'a gunka</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu ainda não fiquei doente.</i></td>
<td><b>mi nu'o bilma</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Mais_' e '_menos_'

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Cinco é igual a dois mais três._

**li** que vimos anteriormente é semelhante a **le** mas inicia uma expressão matemática (ou apenas um número ou um timestamp).

Note que **li re su'i ci** (_2+3_) é considerado uma única expressão e tratado como um argumento.

**du** é uma palavra de relação e significa _… é igual a …_.

- **su'i** significa _mais_.
- **vu'u** significa _menos_.
- **pi'i** significa _vezes_ e é usado para multiplicação.
- **fe'i** significa _dividido por_ e é usado para divisão.

**pi** é um separador decimal, então **no pi mu** significa _0,5_, e **ci ze pi pa so** significa _37,19_.

Em algumas notações, 0,35 pode ser escrito como ,35, e em Lojban, também podemos omitir o zero dizendo **pi mu**.

Aqui estão alguns outros exemplos:

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _dois vezes dois é quatro_

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 — 5 ⋅ 2 = 0._

Note que você coloca **li** apenas uma vez antes da equação e uma vez depois dela. Assim, _12 : 3_ é considerado um número. De fato, _4_ é o mesmo que _12 : 3_. Ambos são números.

Para perguntar por um número, usamos **ma**:

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>li re pi'i ci du li xa</b></td>
<td><i>2 vezes 3 é igual a 6.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li ze vu'u ci du ma</b></td>
<td><i>7 menos 3 é igual a quê?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li pano fe'i re du li mu</b></td>
<td><i>10 dividido por 2 é igual a 5.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Escreva essas expressões matemáticas em Lojban:

- 3 + 4 = 7 (**li ci su'i vo du li ze**)
- 12 - 5 = 7 (**li pare vu'u mu du li ze**)
- (2 × 3) ÷ 2 = 3 (**li re pi'i ci fe'i re du li ci**)

### '_primeiro_ — «**pa moi**», '_segundo_' — «**re moi**», '_último_' — «**ro moi**»

Números ordinais como _primeiro_, _segundo_ e _terceiro_ são usados para organizar itens em ordem. Em Lojban, eles são formados adicionando um número seguido de **moi**:

pa moi
: x₁ é o primeiro entre x₂ (conjunto)

re moi
: x₁ é o segundo entre x₂ (conjunto)

ci moi
: x₁ é o terceiro entre x₂ (conjunto)

…

ro moi
: x₁ é o último entre x₂ (conjunto)

Relações também podem ser usadas em vez de números:

me mi moi
: x₁ é meu

me do moi
: x₁ é seu

Neste caso, tivemos que converter pronomes em relações usando **me**.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Ele é meu primeiro amor._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _Esse é meu último rato._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _A estrela da manhã é a última estrela visível antes do amanhecer do dia._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _Isso é meu._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (usando uma relação composta para concisão)

> _Esse é meu lugar._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Este lugar é meu entre os 13 lugares perto da mesa._

Números cardinais são colocados antes de números ordinais em uma sequência e separados por **boi**:

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _as três primeiras xícaras de café_

Sem **boi**, se transformaria em **ci pa moi** — _trigésimo primeiro_.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do ci moi le'i pendo be mi</b></td>
<td><i>Você é meu terceiro amigo.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le di'u pa moi le'i se cusku be do</b></td>
<td><i>Essa foi sua primeira declaração.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi ro moi ba le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Eu sou o último depois de trabalhar.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Este é meu primeiro carro.</i></td>
<td><b>ti pa moi le'i karce be mi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Ela é a segunda mais inteligente.</i></td>
<td><b>ra re moi le'i stati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**gau**» — faça-os fazer isso

O termo **gau** marca o agente de um evento:

> **le canko cu kalri**
> _A janela está aberta._

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Você abre a janela._ > `A janela impulsionada-por você está aberta`

gau
: termo modal: causado por … (agente), impulsionado por … (alguém, algum objeto)

kalri
: x₁ está aberto

Assim, verbos como _abrir algo_ e _mover algo_ podem ser reformulados como _fazer algo abrir_ e _fazer algo mover_. Portanto, não precisamos aprender verbos extras para cada significado assim. Em vez disso, adicionamos o termo **gau** o tempo todo.

Há também outro método que mantém a mesma ordem de palavras que em português:

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _Abra a janela!_

Aqui, transformamos a relação **kalri** — _estar aberto_ em uma nova relação:

jai gau kalri
: abrir algo

O primeiro lugar de **kalri** pode ser mostrado usando uma etiqueta de lugar **fai**.

Algumas variações mais:

> **le pa karce cu muvdu**
> _O carro se move._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _Mova o carro! Faça o carro se mover!_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _O carro se move aqui._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _Mova o carro para cá!_

**muvdu** — _move-se para algum lugar_ é transformado em uma nova relação **jai gau muvdu** — _mover algo ou alguém para algum lugar_.

muvdu
: x₁ se move para x₂ de x₃ via x₄

jai gau muvdu fai le karce
: x₁ move o carro para x₂ de x₃ via x₄

> **la .alis. cu klama**
> _Alice vem._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _Faça Alice vir!_

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko jai gau cadzu fai le mlatu</b></td>
<td><i>Faça o gato andar!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le verba gau mi gleki</b></td>
<td><i>A criança me faz feliz.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jai gau ciska fai le xatra</b></td>
<td><i>Eu escrevo a carta.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Abra a janela!</i></td>
<td><b>ko jai gau kalri fai le canko</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>A música me faz dançar.</i></td>
<td><b>le zgike gau mi dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Por quê_?' — «**ri'a**», «**ni'i**», «**mu'i**», «**ki'u**»

> **- ri'a ma carvi**
> _- Por que está chovendo?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Porque as nuvens estão chorando._

ri'a
: termo modal: por causa de … (algum evento)

ri'a ma
: por quê?

klaku
: x₁ chora

Ao contrário de **gau**, o termo **ri'a** espera não um agente, mas um evento, como _as nuvens estão chorando_:

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _Os céus estão chorando, resultando na estrada molhada._

_Portanto_ é a palavra inversa comparada a _porque_:

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _Os céus estão chorando. Portanto, a estrada está molhada._

**cilmo**
: … está molhado

Outro tipo de _por quê_ é **ni'i**:

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- Por que é noite?_ > _- Porque o sol não está brilhando._

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _O sol não está brilhando. Portanto, é noite._

**ni'i**
: termo modal: logicamente por causa de …

**se ni'i**
: termo modal: com a consequência lógica de que …, portanto logicamente

Aqui, não podemos usar **ri'a** pois não estamos falando sobre um resultado, mas sobre uma implicação lógica. O fato de que é noite apenas segue logicamente do sol não estar brilhando.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _Eu bati em Kevin porque ele puxou meu cabelo._

**mu'i**
: termo: porque (de motivo …)

Neste exemplo, o que temos não são dois eventos fisicamente conectados, como nuvens e chuva, mas três eventos:

1. Kevin puxa meu cabelo.
2. Eu decido, como resultado disso, bater em Kevin.
3. Eu bato em Kevin.

O português omite o segundo evento e diz _Sally bateu em Joey porque ele puxou o cabelo dela._ No entanto, isso não é apenas vago, mas, alguns diriam, psicologicamente perigoso. As pessoas geralmente não reagem a estímulos automaticamente, mas como resultado de motivação, e confundir respostas complexas com causação física simples pode nos levar a acreditar que não temos controle sobre nossas emoções ou mesmo nossas ações. Assim, é muitas vezes útil dizer não apenas reações físicas (**ri'a**), mas enfatizar respostas que têm um elemento cognitivo/emocional (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _O professor deu a Ben a joia como presente porque ele trabalhou bem._

**le ctuca**
: o professor

**le jemna**
: a joia

zabna
: x₁ é legal, bom

gunka
: x₁ trabalha

ki'u
: termo modal: porque (devido à explicação …)

A diferença entre motivação e justificativa nem sempre é clara, mas podemos dizer que a justificativa envolve alguma regra ou padrão, enquanto a motivação não requer isso. Compare:

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _O professor deu a Ben a joia como presente, motivado pelo seu bom trabalho._

Isso diz apenas que o trabalho árduo de Ben motivou o professor a dar-lhe a joia, enquanto com **ki'u**, podemos implicar que é costume dos professores dar joias como recompensa por bom trabalho.

Nota: Não confunda **ki'u** com **ku'i**, que significa _mas, porém_.

**ki'u** apela a considerações mais gerais do que **mu'i**, mas ainda lida com padrões humanos, não leis lógicas. Apenas um aluno muito ingênuo acreditaria que se um aluno recebe uma joia, deve logicamente implicar que o aluno trabalhou bem.

No caso de **ni'i ma nicte**, no entanto, o fato de que o Sol não está brilhando à noite implica logicamente que o Sol não está brilhando. Aqui, podemos usar **ni'i** com confiança.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi darxi le gerku ri'a le nu gy. batci mi</b></td>
<td><i>Eu bato no cachorro porque ele me mordeu.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tadni la .lojban. ki'u le nu mi djica le nu mi jimpe</b></td>
<td><i>Eu estudo Lojban porque quero entender.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ni'i ma nicte</b></td>
<td><i>Por que é noite (logicamente)?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Por que você está feliz? (motivação)</i></td>
<td><b>mu'i ma do gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Está chovendo porque há nuvens.</i></td>
<td><b>carvi ri'a le nu le dilnu cu zvati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Tão … que_'

A expressão _tão … que_ é expressa em Lojban dividindo a frase em duas:

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _Eu pulei tão alto que caí._

ja'e
: termo modal: com o resultado de …

tai
: termo modal: da maneira de …

Outros exemplos:

> **mi tai zukte**
> _Eu ajo desta maneira_

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Eu estou tão bravo._

fengu
: x₁ está bravo com x₂ (cláusula) pela ação x₃ (propriedade de x₂)

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi tai fengu ja'e le nu mi darxi le galtu</b></td>
<td><i>Eu estava tão bravo que bati no teto.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le ninmu cu tai gleki ja'e le nu ri cnixai</b></td>
<td><i>A mulher estava tão feliz que chorou.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ele correu tão rápido que caiu.</i></td>
<td><b>ri tai sutra bajra ja'e le nu ri farlu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Estou tão cansado que não posso trabalhar.</i></td>
<td><b>mi tai tatpi ja'e le nu mi na ka'e gunka</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### '_Se … então_'

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Se você for estranho, então eu vou te amar._

fau
: termo modal: com o evento de …, sob circunstâncias …, concomitantemente com …

**fau** é muito parecido com **ca** (_quando_) ou **bu'u** (_em (algum lugar)_).

Em muitos casos, podemos substituir **fau** por **ca** para obter quase o mesmo significado (às vezes mais preciso):

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Eu vou te amar quando você for estranho._

Podemos substituir **le** por **ro lo** em tais termos obtendo um novo significado:

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Eu vou te amar sempre que você for estranho._

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Eu vou dormir se eu descansar.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Eu vou ao bar sempre que estou com sede.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Se você vier, eu ficarei feliz.</i></td>
<td><b>mi ba gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu trabalho quando estou em casa.</i></td>
<td><b>mi gunka ca le nu mi zvati le zdani</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**fau**» e «**da'i**». '_E se …_'

> **da'i mi turni**
> _Eu poderia ser um governador._

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Eu sou um governador._

- A interjeição **da'i** marca a relação em que é colocada como descrevendo um evento imaginário.
- A interjeição oposta **da'i nai** marca a relação como descrevendo um evento real.

Construções com **da'i** geralmente são traduzidas para o português com verbos auxiliares como _pode/poderia, vai/iria, pode/poderia, deveria_ e _deve_. Relações marcadas com **da'i** em português são ditas estar no _modo subjuntivo_.

Omitir **da'i** ou **da'i nai** torna a frase clara apenas pelo contexto, que geralmente é bastante transparente. É por isso que **da'i** ou **da'i nai** não é obrigatório. Nós o usamos para clareza quando necessário.

Relações com **da'i** podem incluir o termo com **fau**:

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Eu ficaria/poderia ser feliz se tivesse um milhão de dólares._

fau
: com o evento de …

rupnusudu
: x₁ custa x₂ (número) dólares americanos

pa ki'o ki'o
: 1 milhão

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _E se eu disser "não"?_

Aqui, o evento dentro de **fau** é igualmente imaginado junto com **mi gleki**. E aqui está o exemplo inverso:

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Tendo um milhão de dólares, eu estou feliz._

Em muitas circunstâncias, a palavra **fau** pode ser substituída com segurança por apenas **ca** (_ao mesmo tempo que …_):

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Eu estou feliz quando você vem._

Outras preposições podem ser usadas quando necessário:

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _Eu esperaria enquanto você nadasse._

denpa
: x₁ espera por x₂ (evento)…

ze'a
: através de algum tempo, por um tempo, durante …

limna
: x₁ nada

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>da'i mi turni fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o</b></td>
<td><i>Eu seria um governador se tivesse um milhão de dólares.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>da'i do jinga fau le nu do darsi</b></td>
<td><i>Você ganharia se você ousasse.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>E se eu fosse rico?</i></td>
<td><b>mo da'i fau le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu seria feliz se estivesse com você.</i></td>
<td><b>da'i mi gleki fau le nu mi kansa do</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Probabilidades

Suponha que você chegue em casa e ouça alguém arranhando. Você pode dizer uma das seguintes frases:

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Isso pode ser/possivelmente é um gato. É possível que isso seja um gato._
> (Você mantém vários animais em casa. Então pode ser seu gato arranhando, mas você não tem certeza.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _Isso deve ser/certamente é o gato._
> (Você tem um gato, e tal barulho pode ser produzido por apenas um objeto, aquele gato.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Isso deve ser/provavelmente é o gato._
> (Se você tem um cachorro, então ele também pode produzir tais sons, mas seu cachorro geralmente não faz isso, então o gato é mais provável.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _Não é provável que isso seja o gato._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Isso não pode ser o gato. Isso não deve ser o gato. É impossível que isso seja o gato._

Note que omitimos **da'i** por brevidade. Mas se quisermos ser explicitamente claros sobre os eventos sendo imaginários, **da'i** nesses exemplos deve ser colocado dentro da relação **fau**:

1. **fau da'i da** denota que o evento nesta relação _é possível, pode/possivelmente acontecer._
2. **fau da'i ro da** — o evento _necessariamente aconteceria._
3. **fau da'i so'e da** — o evento _é provável, provavelmente acontecerá, é provável que aconteça._
4. **fau da'i so'o da** — o evento _é remotamente provável, poderia/poderia acontecer._
5. **fau da'i so'u da** — o evento _não é provável, provavelmente não acontece._
6. **fau da'i no da** — o evento _não é possível._

A diferença entre estes está no número de situações imaginárias que levamos em conta. Não descrevemos essas situações; apenas as marcamos como **da** (_algo_), deixando o contexto (ou nossos ouvintes) decidir quais são essas situações.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>fau da'i so'e da do jinga</b></td>
<td><i>Você provavelmente vai ganhar.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>fau da'i no da mi klama la .paris.</b></td>
<td><i>É impossível que eu vá para Paris.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Pode chover.</i></td>
<td><b>fau da'i da carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Deve ser John.</i></td>
<td><b>fau da'i ro da ta jon</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Possibilidade implícita em lugares de relações

Algumas relações têm **da'i** implícito em alguns de seus slots quando você não usa **da'i** explicitamente:

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _Espero que você tenha um sono agradável._

pacna
: x₁ espera por x₂ (evento possível) com probabilidade x₃ (número, por padrão **li so'a** ou seja, perto de 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Eu espero que você venha._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Você provavelmente vai ganhar._ > `Eu espero com alta probabilidade que você ganhe.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Eu sei com certeza que se uma pedra cair no meu pé, vai doer._

kanpe
: x₁ espera x₂ (evento possível) com probabilidade esperada x₃ (um número de 0 a 1, o valor padrão é **li so'a**, ou seja, perto de 1)

Ao contrário de **pacna**, a relação **kanpe** não necessariamente implica esperança ou desejo. Pode descrever expectativa imparcial, avaliação subjetiva da probabilidade de uma situação.

> **cumki fa le nu do jinga**
> _É possível que você ganhe._

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> _- Vai chover?_ > _- Talvez._

cumki
: x₁ (evento possível) é possível, x₁ pode, poderia ocorrer, x₁ é um talvez.

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> _- Vai chover?_ > _- Provavelmente._

lakne
: x₁ (evento possível) é provável, verossímil

> **mi djica le nu do jinga**
> _Eu quero que você ganhe._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Eu preferiria visitar Paris. Eu quero visitar Paris._

djica
: x₁ quer x₂ (evento possível)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Eu vou visitar Paris. Estou motivado a visitar Paris._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Estou visitando Paris intencionalmente._

te mukti
: x₁ está motivado a realizar o objetivo x₂ (evento possível) pelo motivo x₃ (evento)

> **mi kakne le ka limna**
> _Eu sou capaz de nadar._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Eu podia trabalhar. Eu era capaz de trabalhar._

kakne
: x₁ pode, é capaz de fazer x₂ (propriedade de x₁)

x₂ descreve um evento possível.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _Eu preciso dormir._

nitcu
: x₁ precisa de x₂ (evento possível)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Eu devo trabalhar. Sou obrigado a trabalhar._

bilga
: x₁ deve, é obrigado a fazer x₂ (propriedade de x₁)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Eu permito que você coma isso._

curmi
: x₁ permite/autoriza x₂ (evento possível)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Eu proíbo você de entrar._

tolcru
: x₁ proíbe x₂ (evento possível)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _Você sugere que eu durma?_

stidi
: x₁ inspira x₂ (ação possível) no ator x₃

<!-- >**mi na ku birti le du'u ra klama**
>_Não tenho certeza se ele vem._

birti
: x₁ tem certeza de que x₂ (proposição) é verdadeira -->

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Eu duvido que ele possa nadar._

senpi
: x₁ duvida que x₂ (proposição) seja verdadeira

<!-- **senpi** é o mesmo que **na'e birti** -->

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Eu me imagino sendo um unicórnio. Eu poderia ser um unicórnio._

<!-- -->

> **se xanri**
> _x₁ imagina x₂ (evento possível)_

<!-- -->

> **xanri**
> _x₁ (evento possível) é imaginado por x₂_

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi pacna le nu do jinga kei li so'a</b></td>
<td><i>Eu espero muito que você ganhe.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi kakne le ka limna</b></td>
<td><i>Eu posso nadar.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi bilga le ka gunka</b></td>
<td><i>Eu devo trabalhar.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Cubra a parte direita da tabela. Traduza para o Lojban.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Eu quero dormir.</i></td>
<td><b>mi djica le nu mi sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu permito que você venha.</i></td>
<td><b>mi curmi le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Eu imagino ser rico.</i></td>
<td><b>mi se xanri le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
