## Lição 9. Conjunções lógicas

As conjunções lógicas em Lojban se baseiam em 4 primitivas: **.a**, **.e**, **.o**, **.u**. Nesta lição, vamos abordá-las em detalhes.

### Conjunções lógicas para argumentos

Aqui estão as conjunções que combinam duas palavras: _isto_ e _aquilo_.

- **ti .a ta** = _isto e/ou aquilo_

 > **mi ba vitke le mamta .a le tamne**
 >_Eu vou visitar a mãe ou o primo._
 
 Note que **.a** também pode ser traduzido como _pelo menos um dos dois valores_, e assim deixa em aberto a possibilidade de que eu vá visitar ambos em algum momento.

- **ti .e ta** = _isto e aquilo_

 > **mi ralte le pa gerku .e le re mlatu**
 >_Eu tenho um cachorro e dois gatos._
 >`Eu mantenho um cachorro e dois gatos.`

- **ti .o ta** = _ou isto e aquilo, ou nenhum dos dois_

 > **mi ba vitke le mamta .o le tamne**
 >_Eu vou visitar tanto a mãe quanto o primo, ou nenhum dos dois._

 Note que **.o** também pode ser traduzido como _não um dos dois valores_, e assim denota que eu vou visitar ambos em algum momento ou nenhum dos dois.

- **ti .u ta** = _isto, e talvez aquilo_, _isto quer aquilo aconteça ou não_

 > **mi ba vitke le mamta .u le tamne**
 >_Eu vou visitar a mãe quer eu visite o primo ou não._

 **.u** apenas enfatiza que o segundo valor não afeta a veracidade da sentença.

Colocar **nai** após uma conjunção nega o que está à direita dela. Colocar **na** antes de uma conjunção nega o que está à esquerda dela:

- **ti .e nai ta** = _isto e não aquilo_

 > **mi nelci la .bob. e nai la .alis.**
 >_Eu gosto de Bob mas não de Alice._
 >`Eu gosto de Bob e não de Alice`

 Também podemos dizer **ti .e nai ku'i ta** (_isto mas não aquilo_) adicionando um sabor de contraste para o segundo argumento.

- **ti na .e ta** = _não isto mas aquilo_

 > **mi nelci la .alis. na .e la .bob.**
 >_Eu não gosto de Alice mas eu gosto de Bob._
 >`Eu gosto de Alice não e Bob`

 Isso pode soar um pouco estranho para falantes de português (`Eu gosto de Alice não…`) então você pode preferir trocar os argumentos e usar **.e nai** em vez disso: **mi nelci la .bob. e nai la .alis.** ou mesmo **mi nelci la .bob. i mi na ku nelci la .alis.** vão significar a mesma coisa.

- **ti na .e nai ta** = _nem isto nem aquilo (nenhum dos dois)_

 > **mi nelci la .alis. na .e nai la .bob.**
 >_Eu não gosto nem de Alice nem de Bob_

Negar com outras conjunções primitivas pode não parecer intuitivamente útil, você pode apenas aprendê-las a partir de exemplos:
- **ti .a nai ta** = _isto se aquilo_, _para isto acontecer a condição exclusiva é aquilo_

 > **mi ba vitke le mamta .a nai le tamne**
 > _Eu vou visitar a mãe mas para isso acontecer eu preciso visitar o primo._

 Assim, **ti .a nai ta** significa que **ta** é necessário (mas pode não ser a única condição) para que **ti** seja aplicado.

- **ti .o nai ta** = _ou isto ou aquilo_

 > **mi ba vitke le mamta .o nai le tamne**
 > _Eu vou visitar ou a mãe ou o primo._

 **.o nai** também pode ser traduzido como _exatamente um dos dois valores_.

 Se eu quiser dizer que vou visitar a mãe ou o primo mas não ambos, eu preciso de **.o nai** (_ou/ou_). É diferente de **.a** (_e/ou_) onde eu posso visitar ambos.

- **ti na .u ta** = não influencia _(não isto, mas talvez aquilo)_
- **ti na .u nai ta** = não influencia _(não isto, mas talvez aquilo)_

- **ti se .u ta** = _talvez isto, e aquilo_
- **ti se .u nai ta** = _talvez isto mas não aquilo_

<!-- **se** é usado apenas para **.u** porque em outros casos não leva a nenhum efeito no significado. -->

Essas são usadas para conectar argumentos. Para conectar partes de relações compostas usamos conjunções similares: **ja**, **je**, **jo**, **ju**. Então, em vez da pausa (ponto) usamos **j** aqui.

<!-- É comum usar **ja**, **je**, **jo**, **ju** para conectar argumentos também. -->

#### Tarefa

**le speni .e le pendo cu zvati**
_Um cônjuge e um amigo estão presentes._

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. e nai la .alis.</b></td>
<td><i>Eu gosto de Bob mas não de Alice.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pa gerku .a le re mlatu</b></td>
<td><i>Eu gosto de um cachorro e/ou dois gatos.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba vitke le mamta .o nai le tamne</b></td>
<td><i>Eu vou visitar ou a mãe ou o primo.</i></td></tr></tbody></table>

Traduza para o Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Eu não gosto nem da mãe nem do primo.</i></td>
<td><b>mi nelci le mamta na .e nai le tamne</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Romeu ama ou Julieta ou Dorothy.</i></td>
<td><b>la .rome'os. cu prami la .djuliet. .o nai la .dorotis.</b></td></tr></tbody></table>

### Conjunções lógicas para sentenças

Esta é uma maneira mais concisa de dizer:

> **mi ralte le pa gerku .i je mi ralte le re mlatu**
> _Eu tenho um cachorro, e eu tenho dois gatos._

**.i je** une duas sentenças com um _e_ lógico, mostrando que ambas as sentenças fazem parte de um mesmo pensamento e são verdadeiras.

Aqui estão exemplos de outras conjunções para sentenças:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i je la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeu ama Julieta, <u>e</u> Julieta ama Romeu._

Isso significa que ambas as afirmações são verdadeiras, ou seja, Romeu e Julieta se amam.

O mesmo se aplica a outras conjunções:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeu ama Julieta, e/ou Julieta ama Romeu._

Isso significa que um deles ama o outro, e talvez ambos o façam.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Ou Romeu ama Julieta ou Julieta ama Romeu._

Aqui, ou Romeu ama Julieta (mas Julieta não o ama), ou Julieta ama Romeu (mas ele não a ama).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Para Romeu amar Julieta, é necessário que Julieta ame Romeu._

Isso significa que se Julieta ama Romeu, ele definitivamente a ama, mas ele pode amá-la de qualquer forma (o único resultado impossível é que Julieta ame Romeu mas ele não a ame).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Ou Romeu ama Julieta e Julieta ama Romeu, ou nenhum dos dois eventos acontece._

Isso significa que se Julieta ama Romeu, ele a ama, e se ela não o ama, ele não a ama.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ju la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Romeu ama Julieta quer Julieta ame Romeu ou não._

Note como lojbanizamos o nome "Romeu": a combinação "eo" é impossível em Lojban, então usamos "e'o" e adicionamos uma consoante no final do nome.

Note que **da** se refere à mesma entidade quando várias sentenças estão conectadas.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i je mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Eu gosto de Bob e eu gosto de Alice.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i ja nai mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Para eu gostar de Bob é necessário que eu goste de Alice.</i></td></tr></tbody></table>

Traduza para o Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ou eu gosto de Bob ou eu gosto de Alice.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i jo nai mi nelci la .alis.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Eu gosto de Bob quer eu goste de Alice ou não.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i ju mi nelci la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Conjunções lógicas dentro de relações compostas

> **le melbi xunre fonxa**
> _telefones lindamente vermelhos_

<!-- -->

> **le melbi je xunre fonxa**
> _telefones lindos e vermelhos_

Outras conjunções também fazem sentido:

> **mi nelci ro tu voi xajmi ja melbi prenu**
> _Eu gosto de todas as pessoas que são engraçadas ou bonitas (ou ambas)._

<!-- -->

> **mi nelci ro tu voi xajmi jo nai melbi prenu**
> _Eu gosto de todas as pessoas que são ou engraçadas ou bonitas._

Isso pode ser explicado se, por exemplo, eu acho as qualidades de humor e boa aparência incompatíveis, ou seja, uma mistura das duas seria demais.

> **mi nelci ro tu voi xajmi ju melbi nanmu**
> _Eu gosto de todas as pessoas que são engraçadas (sejam bonitas ou não)._

E mais uma vez, não devemos esquecer a diferença entre conectar argumentos e conectar partes de construções de relações compostas:

> **mi ba vitke le pa pendo .e le pa speni**
> _Eu vou visitar um amigo e um cônjuge._

<!-- -->

> **mi ba vitke le pa pendo je speni**
> _Eu vou visitar um amigo-e-cônjuge._

A última sentença em Lojban significa que o amigo também é um cônjuge.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le xunre je labri mlatu</b></td>
<td><i>gatos vermelhos e felizes</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le melbi jo nai xajmi prenu</b></td>
<td><i>Eu gosto de pessoas que são ou bonitas ou engraçadas.</i></td></tr></tbody></table>

Traduza para o Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>pessoa bonita e engraçada</i></td>
<td><b>le melbi je xajmi prenu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Eu vou visitar um pai que também é professor.</i></td>
<td><b>mi ba vitke le patfu je ctuca</b></td></tr></tbody></table>

### Conjunções lógicas para caudas de relações

> **pu ku mi uantida la .soker. gi'e klama le zdani gi'e citka le badna**
> _Eu joguei futebol, fui para casa, comi a banana._

uantida
: relação não-oficial: x₁ joga o jogo x₂, participa do jogo x₂

**gi'e** conecta várias relações em uma só com alguns termos compartilhados. Veja isso: Expande-se para **pu ku mi kelci la .soker. i je pu ku mi klama le zdani** … o que seria mais longo.

Com **gi'e**, mantemos a cabeça da relação constante e especificamos termos após cada uma das construções de relação (**kelci la .soker.**, **klama le zdani** …).

Assim, ao usar **gi'e**, temos várias relações na cauda unidas mas tendo uma cabeça comum.

**gi'e** tem a mesma vogal final que **je** e, portanto, significa _e_.

Outras conjunções para unir caudas de relações:

- **gi'a** para _e/ou_
- **gi'o nai** para _ou … ou_
- **gi'u** para _quer ou não_ etc.

Essas conjunções têm a mesma terminação que aquelas na série **.a**, **.o**, **.u**.

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Eu como a banana e bebo a água.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama le zdani gi'a citka</b></td>
<td><i>Eu vou para casa e/ou como.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le mlatu gi'o nai le gerku</b></td>
<td><i>Eu gosto ou de gatos ou de cachorros.</i></td></tr></tbody></table>

Traduza para o Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Eu jogo e danço.</i></td>
<td><b>mi zgipli gi'e dansu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Eu como quer eu beba ou não.</i></td>
<td><b>mi citka gi'u pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Termos em sentenças com várias caudas

Note que tempos verbais como termos e tempos verbais anexados à relação principal da relação fazem diferença quando aplicados a sentenças que contêm várias relações anexadas:

- Um termo na cabeça da sentença é aplicado a todas as suas caudas:

 >**mi ba'o cu citka le badna gi'e pinxe**
 >_Eu não como mais a banana e não bebo mais._

 Aqui, **ba'o** é aplicado a **citka le badna gi'e pinxe**.

- Uma palavra de tempo que é parte da relação é aplicada apenas àquela relação:

 >**mi ba'o citka le badna gi'e pinxe**
 >_Eu não como mais a banana, mas eu bebo._

 Aqui, **ba'o** é aplicado apenas à relação implícita **mi citka le badna** mas não à relação implícita **mi pinxe**. 

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi pu citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Eu comi a banana e bebi a água.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba'o cu citka gi'e pinxe</b></td>
<td><i>Eu não como mais e não bebo mais.</i></td></tr></tbody></table>

Traduza para o Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Eu não como mais mas eu bebo.</i></td>
<td><b>mi ba'o citka gi'e pinxe</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Eu parei de comer e parei de beber.</i></td>
<td><b>mi co'u cu citka gi'e pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Perguntas de escolha

Outro tipo de "ou" em português pode ser encontrado em perguntas:

> **— xu do pinxe le tcati .o nai le ckafi?**
> **— pinxe**
> _— Você vai beber chá ou café?_
> _— Sim._

Essa é uma resposta peculiar, mas perfeitamente razoável: _Sim, eu vou beber chá ou café._

Isso acontece porque "ou" tem vários significados em português:

1. _A ou B_ pode significar _ou A, ou B mas não ambos_. Usamos **.o nai** aqui.
2. _A ou B_ pode significar _A ou B ou ambos_. Usamos **.a** aqui.
3. _A ou B?_ pode ser uma pergunta significando _escolha entre A e B, qual deles você escolhe?_ Usamos **ji** aqui.

Assim, no último caso, usamos uma conjunção interrogativa separada **ji**:

> **— do pinxe le tcati ji le ckafi?**
> _— Você vai beber chá ou café?_

Respostas possíveis:

> **le tcati .e le ckafi**
> _Chá e café._

<!-- -->

> **le tcati**
> _Chá._

<!-- -->

> **le ckafi**
> _Café._

Também é possível usar conjunções ao responder:

> **.e** — <span>_Ambos_ (o primeiro e o segundo item são escolhidos)</span>

<!-- -->

> **.e nai** — <span>_O primeiro (chá)_ (o primeiro mas não o segundo é escolhido)</span>

<!-- -->

> **na .e** — <span>_O segundo (café)_ (não o primeiro mas o segundo é escolhido)</span>

<!-- -->

> **na .e nai** — <span>_Nenhum dos dois_ (nem o primeiro nem o segundo é escolhido)</span>

Você pode fazer perguntas da mesma maneira sobre os outros tipos de conjunções que vimos. A conjunção interrogativa para caudas de relações é **gi'i**, para relações compostas — **je'i**, para sentenças — **.i je'i**.

Perguntas indiretas são alcançadas usando **ji kau**:

Considere que o garçom pergunta a um visitante

> **- le'e dembi ji le'e rismi**
> _- Os feijões ou o arroz?_

Uma vez que o visitante responde, o garçom sabe se o visitante quer comer feijões ou arroz:

> **ba le nu le vitke cu spusku kei le bevri cu djuno le du'u le vitke cu djica le nu ri citka le'e dembi ji kau le'e rismi**
> _Depois que o visitante responde, o garçom sabe se o visitante quer comer os feijões ou o arroz._

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>do pinxe le tcati ji le ckafi</b></td>
<td><i>Você vai beber chá ou café? (qual deles?)</i></td></tr>
<tr>
<td><b>le pa melbi ji le re xajmi prenu</b></td>
<td><i>A uma pessoa bonita ou as duas pessoas engraçadas? (qual?)</i></td></tr></tbody></table>

Traduza para o Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Você ama Romeu ou Bob? (qual deles?)</i></td>
<td><b>do prami la .rome'os. ji la .bob.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Bob ou Alice? (qual deles?)</i></td>
<td><b>la .bob. ji la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Conjunções prévias

> **ge do gi mi**
> _tanto você quanto eu_

<!-- -->

> **ge nai do gi mi**
> _Não você mas eu_

<!-- -->

> **ge do gi nai mi**
> _Você mas não eu_

<!-- -->

> **go nai do gi mi**
> _Ou você ou eu_

A conjunção prévia **ge** significa _e_, mas é colocada antes do primeiro termo argumento, com **gi** separando os dois argumentos. Esta série é paralela a outras conjunções: **ga**, **ge**, **go**, **gu**, assim como **ga nai**, **ge nai**, **go nai**, etc. O separador **gi** é o mesmo para todas elas.

Usar essas conjunções é uma questão de conveniência:

> **mi citka ge nai le badna gi le plise**
> _Eu como não a banana mas a maçã._

Aqui, como em português, _não_ é declarado antes do primeiro argumento.

**ge** e palavras nesta série também podem ser usadas para conectar relações:

> **ge mi dansu gi mi zgipli le pipno**
> _Eu tanto danço quanto toco piano._

zgipli
: x₁ toca o instrumento musical x₂

le pipno
: o piano

> **.i ga nai pu zi carvi gi ca cilmo**
> _Se choveu recentemente, está molhado agora._

#### Tarefa

Cubra a parte direita da tabela. Traduza do Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ge do gi mi nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Tanto você quanto eu gostamos do gato.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>ge nai do gi mi prami la .alis.</b></td>
<td><i>Não você mas eu amo Alice.</i></td></tr></tbody></table>

Traduza para o Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ou você ou eu bebemos café.</i></td>
<td><b>go nai do gi mi pinxe le ckafi</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Tanto dança quanto toca piano.</i></td>
<td><b>ge dansu gi zgipli le pipno</b></td></tr></tbody></table>

