## Урок 11. Более сложные темы

### Знайте и свой родной язык

При попытке выразить себя на ложбане важно не делать его просто копией английского или русского.

Рассмотрим фразу:

> _Терри, тигр, посещает большой город._

Может возникнуть соблазн использовать отношение

vitke
: x₁ (гость) посещает x₂ (кого-то) в x₃

Однако фраза _посещает большой город_ подразумевает посещение места, а не кого-то в этом месте, что подчёркивает тот факт, что английский глагол _to visit_ (и русский _посещать_) может иметь несколько значений.

Действительно, например, если мы рассмотрим французский, мы увидим отдельные решения:

> Я хотел бы навестить своих друзей.<br/>
> J'aimerais rendre visite à mes amis.

<!-- -->

> Я хотел бы посетить этот город.<br/>
> J'aimerais visiter cette ville.

Французский использует _rendre visite_ при посещении кого-то и _visiter_ при посещении места.

В ложбане мы переводим значение, а не просто слова.

Понимание особенностей вашего собственного языка также важно при попытке выразить что-то на ложбане.

Решения для приведённого выше примера могут быть:

> **la .teris. poi tirxu cu klama le barda tcadu**
> _Терри, тигр, приходит в большой город._

tirxu
: x₁ это тигр

> **la .teris. poi tirxu cu pa roi klama le barda tcadu**
> _Терри, тигр, один раз приходит в большой город._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu pa re'u mo'u klama le barda tcadu**
> _Терри, тигр, в первый раз прибывает в большой город._

<!-- -->

> **la .teris. poi tirxu cu co'a klama le barda tcadu**
> _Терри, тигр, отправляется в большой город._

### Четыре значения «ты» в русском/английском

Мы уже видели два личных местоимения, **mi** (_я_ или _меня_) и **do** (_ты/вы_). Однако _ты/вы_ в русском/английском может иметь несколько значений, которые переводятся на ложбан определёнными способами:

- _ты/вы_ как _единственный человек, с которым я разговариваю_:

> **le pa do**<br/> >_ты один_

Мы знаем, что **le re prenu** означает _два человека_. Также возможно ставить числа после **le** и перед местоимениями.

- _вы_ как _все люди, с которыми я разговариваю_:

> **ro do**<br/> >_каждый из вас_, _все вы_

Также можно использовать числа с **ko**:

> **ro ko klama ti**<br/> >_Все вы, подойдите сюда._

- _вы_ как _определённое количество людей, с которыми я разговариваю_:

> **le re do**<br/> >_вы двое_

Например, можно начинать письма своим родителям с **coi le re do**.

Обратите внимание, что **re do** означает _двое из вас_, а **re le ci do** означает _двое из вас троих_.

- _вы_ как _человек или люди, с которыми я разговариваю, плюс какой-то другой человек или люди_:

> **do'o**<br/> >_ты и кто-то ещё_

- _ты/вы_ как _кто угодно_ (например, _Деньгами любовь не купишь._):

Это обычно выражается как:

> **ro da**<br/> >_все **da**_

или

> **ro lo prenu**<br/> >_все люди_

Однако вы часто можете вообще опустить это или поместить **zo'e** в эту позицию.

<!-- The recommended method is turning pronouns into verbs first:

>**lo re me do ko klama ti**
>_You two, come here._

It's possible to omit **me** in this position and say **lo re do ko klama ti** but this can lead to confusion in beginners. -->

### Подробнее о коротких относительных предложениях

Короткие относительные предложения с местоимением, следующим за ними, могут быть помещены сразу после **le**:

> **le gerku pe mi**
> _Моя собака_

В таких случаях **pe** можно даже опустить:

> **le gerku pe mi**
> **le mi gerku**
> _Моя собака_

**le mi gerku** означает в точности то же самое, что **le gerku pe mi**.

Таким образом, "**le** + аргумент + конструкция отношения" эквивалентно "**le** + конструкция отношения + **pe** + аргумент".

Несколько правил:

- если вы хотите использовать аргумент, преобразованный из отношения (например, с **le**), или если это имя, рекомендуется использовать **pe** и помещать его после аргумента: **le gerku pe la .alis.** (_собака Алисы_).
- опускание **pe** приемлемо только при использовании местоимений без чисел перед ними: **le do gerku** (_твоя собака_), но не **le pa do gerku** (= **le pa do cu gerku** = _один из вас — собака_).

Гораздо безопаснее использовать **pe** явно и помещать его после аргумента, к которому он прикреплён: **le gerku pe la .alis.** и **le gerku pe mi** — самые интуитивные конструкции.

### Цитирование текста на разных языках

**zoi** — это кавычка для цитирования не-ложбанского текста. Его синтаксис **zoi X. text .X**, где X — это слово на ложбане (называемое разграничивающим словом), которое отделяется от цитируемого текста паузами и которое не встречается в письменном тексте или произнесённом фонемном потоке внутри этой цитаты. Обычно, но не обязательно, используется имя какой-нибудь буквы, которое соответствует ложбанскому названию цитируемого языка:

> **zoi gy. John is a man .gy. cu glico jufra**
> _"John is a man" — это английское предложение._

glico
: x₁ английский

где **gy.** означает **glico**. Другие популярные варианты разграничивающих слов — это само слово _zoi_ и ложбанское слово, предлагающее тему цитаты.

Ложбан строго избегает любой путаницы между вещами и именами вещей:

> **zo .bob. cmene la .bob.**
> `Слово "Боб" является-именем того-кого-зовут Боб.`

**zo .bob.** — это слово, тогда как **la .bob.** — это вещь, названная этим словом. Короткие слова-квалификаторы **la'e** и **lu'e**, помещённые перед терминами, преобразуют взад-вперёд между ссылками и их референтами:

> **zo .bob. cmene la'e zo .bob.**
> _Слово "Боб" является-именем референта слова "Боб"._

<!-- -->

> **lu'e la .bob. cmene la .bob.**
> _Символ-для Боба является-именем Боба._

Последние два примера означают одно и то же. Но это другое:

> **la .bob. cu cmene la .bob.**
> _Боб — это имя Боба._

и говорит, что Боб — это и имя, и названная вещь, что маловероятная ситуация. Люди — это не имена.

**la'o** служит для обозначения не-ложбанских имён, например, линнеевских биномиальных названий (таких как "Homo sapiens"), которые являются международно стандартизированными названиями для видов животных и растений.

Международно известные имена, которые легче распознать по написанию, чем по произношению, такие как _Гёте_, также могут появляться в тексте на ложбане с **la'o**:

> **la'o dy. Goethe .dy. cu me la'o ly. Homo sapiens .ly.**
> _Гёте — это Homo sapiens._

Использование **la'o** для всех имён, а не их адаптация к ложбану, однако, может сделать текст громоздким.

Всё, что выражается в тексте, должно также выражаться в речи, и наоборот. Поэтому не может быть никакой пунктуации, которая не произносится. Это означает, что в ложбане есть широкий спектр слов для цитирования других слов. Все они преобразуют текст в аргументный термин.

**lu** … **li'u** цитируют только текст, который грамматически правильный. Чтобы процитировать любой текст на ложбане, мы используем цитаты **lo'u** … **le'u** вместо этого.

> **— xu lo'u je le'u lojbo sumsmi**
> **— na ku sumsmi**
> _— Является ли "je" термином?_
> _— Нет._

<!-- -->

> **ma xe fanva zoi gy.What's up?.gy. la .lojban.**
> _Как перевести "What's up?" на ложбан?_

### Внутренние термины

Используя **be**, вы можете заполнить не только слоты отношений, но и добавить модальные термины:

> **le xatra be de'i li vo cu se mrilu de'i li ze**
> _Это письмо, датированное 4-м, отправлено по почте 7-го_

xatra
: x₁ это письмо

Дата, помеченная **de'i**, применяется только к **xatra**. Сравните:

> **le xatra de'i li vo cu se mrilu de'i li ze**
> _Письмо 4-го отправлено по почте 7-го_ (что бы это ни значило)

Без **be** термин **de'i li vo** применялся бы ко всему отношению, а не к **xatra**. То, что мы хотим сказать, это то, что первая дата применяется только к письму, а вторая дата применяется к отправке письма по почте. Это означает, что в **le xatra be de'i li vo** часть **de'i li vo** (_4-е, как дата_), применяется только к аргументу **le xatra**, а не ко всему предложению.

### Составные отношения подробно

Группировка терминов в грамматике ложбана особенно важна, когда дело доходит до tanru (составных отношений). Способ группировки отношений в tanru определяет, что означает этот tanru. Например,

> _плохой музыкальный журнал_

имеет две интерпретации в английском/русском: плохой журнал о музыке или журнал о плохой музыке. В ложбане его эквивалент

> **le xlali zgike karni**

имеет только интерпретацию _журнал о плохой музыке_, потому что первые два отношения (_xlali zgike_ — _плохая музыка_) группируются вместе первыми. Важно изменить группировку отношений, чтобы гарантировать, что tanru передаёт задуманное значение. По этой причине в ложбане есть пара механизмов для правильной группировки tanru.

В английском/русском мы используем скобки для структурирования текста. Аналогично, для tanru мы используем **ke** для левой скобки и **ke'e** для правой скобки.

**le xlali ke zgike karni** означает _плохой (музыкальный журнал)_.

Как вы видите, мы отделили **xlali** от остальной части tanru и заставили его применяться ко всему tanru. Нет необходимости в **ke'e** в конце tanru, так как мы уже знаем, что оно заканчивается здесь.

> **.i mi pu zi te vecnu le xlali ke zgike karni .i to'e zanru la'o gy.Eurythmics.gy.**
> _Я только что купил плохой (музыкальный журнал). Он ругал Eurythmics._

Это один способ группировки компонентов в tanru. Другой способ — использовать **bo** в новой роли. Когда **bo** появляется между двумя компонентами, это означает, что эти компоненты группируются более тесно, чем что-либо ещё. Итак, альтернативный способ сказать _плохой (музыкальный журнал)_ — это

le xlali zgike bo karni
: плохой музыкальный-журнал

**bo** здесь похож на дефис в английском/русском переводе. Это означает, что **zgike bo karni** должен считаться единицей, к которой применяется **xlali** (_плохой_).

Итак, **bo** делает связи более тесными:

> **la .doris. e la .alis. o nai bo la .bob.**
> _Дорис и (либо Алиса, либо Боб)_

**ke** также можно использовать с связками (хотя не с предложениями; у них есть свой вид скобок, **tu'e … tu'u**). Итак, мы также могли бы сказать

> **la .doris. e ke la .alis. o nai la .bob.**

Помните, что правую скобку **ke'e** часто можно опустить без изменения значения (как в этом случае).

Предварительные союзы также часто используются, потому что они могут устранить необходимость в правых скобках:

> **ge la .doris. gi go nai la .alis. gi la .bob.**
> _Дорис и либо Алиса, либо Боб_

и

> **go nai ge la .doris. gi la .alis. gi la .bob.**
> _Либо Дорис и Алиса, либо Боб_

Нет необходимости в **bo** или **ke** с предварительными союзами.

### «**co**» для изменения порядка в составных отношениях

Есть ещё один способ реструктурирования составных отношений.

> **mi fanva se jibri**
> _Я профессиональный переводчик_

jibri
: x₁ это работа x₂

Если бы я хотел сказать, что я профессиональный переводчик с английского на немецкий, я мог бы использовать **be** и **bei**:

> **mi fanva be le dotco bei le glico be'o se jibri**
> _Я профессиональный переводчик на немецкий с английского._

dotco
: x₁ немецкий

Тот факт, что это было составное отношение, мог быстро потеряться в речи из-за сложной структуры предложения. Здесь мы можем использовать слово **co**:

**co** — инвертирует составное отношение, заставляя крайний правый компонент модифицировать крайний левый вместо наоборот. Любой предыдущий аргументный термин заполняет модифицируемое, любой следующий аргументный термин заполняет модификатор.

> **mi se jibri co fanva le dotco le glico**

Это то же отношение, что и предыдущее на ложбане, но гораздо легче понять. Обратите внимание, что любой аргумент перед составным отношением заполняет **se jibri**, в то время как любой следующий за ним заполняет только модифицирующий компонент: **fanva**.

Сила, с которой два компонента связаны вместе с **co**, очень слаба — даже слабее, чем обычная группировка составных отношений без каких-либо группирующих слов. Это гарантирует, что в конструкции с **co** крайний левый компонент всегда является модифицируемым компонентом, а крайний правый компонент всегда модифицирует, даже если любая из этих частей является составным отношением. Это делает конструкцию с **co** легко понятной:

> **ti pelxu plise co kukte**

читается как **ti (pelxu plise) co kukte**, что то же самое, что **ti kukte pelxu bo plise**. Это также означает, что **ke … ke'e** не может охватывать **co**.

Ещё один пример:

> **mi merko limna co mutce certu**
> _Я очень опытный американский пловец._

merko
: x₁ американский (в смысле США)

Вот список различных видов группировщиков в составных отношениях, ранжированных от самого тесного к самому свободному:

1. **bo** и **ke … ke'e**
2. логические связки внутри составных отношений, такие как **je**
3. не использовать группирующие слова
4. **co**

### Явное завершение аргументов

Маленькое слово **ku** может использоваться в конце аргумента, чтобы явно показать его правую границу. **ku** аналогичен правой скобке в математике.

> **tu du le badna ku ui**
> **tu du le ui badna**
> _То банан (ура!)_

В отличие от:

> **tu du le badna ui**
> _То банан (ура, что это банан, а не что-то ещё в природе!)_

### Избегание явного завершения

Другой стиль речи включает избегание завершения. Вот некоторые распространённые случаи:

Устранение **li'u**, правой кавычки:

> **lu mi prami do li'u cu se cusku la .alis.**
> **lu mi prami do li'u se cusku la .alis.**
> **lu mi prami do cu se cusku la .alis.**
> _"Я люблю тебя", — сказала Алиса._

**li'u** можно опустить здесь, потому что в одном предложении не может быть двух главных конструкций отношений. Следовательно, мы сначала читаем часть **lu mi prami do**, а затем, когда видим **cu**, мы понимаем, что не можем продолжить это цитируемое предложение дальше. Мы предполагаем, что цитата закончилась и внешнее предложение продолжается. Таким образом, не возникает двусмысленности.

Устранение **ku'o**, правой границы относительных предложений:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o ca tavla le pendo be mi**
> **le prenu noi mi zgana ke'a ca tavla le pendo be mi**
> _Человек, которого я наблюдаю, сейчас разговаривает с моим другом._

**ku'o** можно опустить здесь, когда относительное предложение, которое нам нужно (**mi zgana ke'a**), заканчивается термином, **ke'a** в этом случае. После относительного предложения начинается что-то, кроме термина, поэтому относительное предложение не может быть продолжено, и, таким образом, мы знаем, что оно успешно заканчивается без каких-либо явных слов правых скобок.

Аналогичный трюк состоял бы в том, чтобы всегда помещать **ke'a** в конец относительного предложения:

> **le prenu noi ke'a melbi ku'o ca tavla le pendo be mi**
> **le prenu noi melbi fa ke'a ca tavla le pendo be mi**
> _Человек, который красив, сейчас разговаривает с моим другом._

Однако в следующем случае завершение необходимо:

> **le prenu noi mi zgana ke'a ku'o le pendo be mi ca tavla**
> _Человек, которого я наблюдаю, сейчас разговаривает с моим другом._

потому что после относительного предложения **mi zgana ke'a** мы решили поместить другой термин (**le pendo be mi**), не принадлежащий к текущему относительному предложению.

Полутрюк здесь состоял бы в использовании **ce'e**:

> **le prenu noi mi ke'a zgana ce'e le pendo be mi ca tavla**
> _Человек, которого я наблюдаю, сейчас разговаривает с моим другом._

Здесь мы заканчиваем относительное предложение главной конструкцией отношения **zgana**. Затем у нас есть союз **ce'e** и термин после него (**le pendo be mi**). Поскольку **ce'e** может соединять только термины, мы знаем, что слева от **ce'e** у нас есть термин, который может быть только **le prenu noi mi ke'a**. Следовательно, значение сохраняется, и не возникает двусмысленности. Обратите внимание, что нам всё ещё нужно отдельное слово, **ce'e**, в таких случаях, поэтому, хотя мы устранили яркое слово-скобку, нам всё равно пришлось ввести что-то ещё.

Устранение **kei**, правой границы внутренних предложений:

> **mi cinmo le ka badri kei le tcini**
> **le ka badri cu se cinmo mi le tcini**
> **mi cinmo fi le tcini fe le ka badri**
> **mi cinmo le ka badri ce'e le tcini**
> _Я чувствую грусть в отношении ситуации._

> **mi stidi lo ka citka su'o da kei do**
> **mi stidi lo ka ce'u su'o da citka ce'e do**
> _Я предлагаю тебе съесть что-нибудь._

Как вы видите, никакой трюк не делает результат короче, чем оригинал с **kei**, поэтому для краткости вы можете пожелать использовать **kei**.

### Преобразование из множеств в массы

> **le prenu cu pa moi le'i pendo be mi ku noi lu'o ke'a ca smaji**
> _Он первый среди моих друзей, которые молчат вместе._
> _Человек — первый среди множества моих друзей, которые сейчас, как толпа, молчат._

Слово-квалификатор **lu'o**, помещённое перед аргументом, преобразует его в массу, состоящую из членов этого аргумента. В этом случае **ke'a** относится к множеству моих друзей **le'i pendo be mi**, а затем **lu'o** преобразует членов множества в массу, толпу моих друзей.

### Множества и подмножества

Некоторые инфинитивы могут подразумевать более одного **ce'u**:

> **le'i prenu cu simxu le ka prami**
> **le'i prenu cu simxu le ka ce'u prami ce'u**
> _Люди любят друг друга._

simxu
: члены множества x₁ взаимно делают x₂

Отношение **simxu** берёт каждую возможную пару из множества, указанного в месте x₁, и утверждает отношение, указанное в x₂.

Если у нас есть три человека, то это означало бы, что все они любят друг друга.

> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka prami**
> **do ce la .alis. ce mi simxu le ka ce'u prami ce'u**
> _Ты, Алиса и я все любим друг друга._

ce
: союз: объединяет несколько аргументов в множество

Союз **ce** объединяет аргументы в множество. Таким образом, **do ce la .alis. ce mi** может быть более многословным способом **le'i prenu** из предыдущего примера, когда мы хотим назвать членов множества.

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/simxu_tunba.webp" caption="le'i ci prenu cu simxa le ka tunba" definition="Три человека все являются братьями и сёстрами друг друга."></pixra>

В общей сложности мы утверждаем 6 отношений:

1. Ты любишь Алису.
2. Ты любишь меня.
3. Алиса любит меня.
4. Алиса любит тебя.
5. Я люблю Алису.
6. Я люблю тебя.

Следовательно, **simxu** — это хороший ярлык для выражения взаимных отношений.

Теперь рассмотрим пример:

> **le'i su'o cmima be le'i prenu cu simxu le ka prami**
> _Некоторые из людей любят друг друга._

cmima
: x₁ является членом множества x₂

В этом примере мы показываем, что подмножество людей, о которых идёт речь (подмножество **le'i prenu**), имеет взаимную любовь.

Это позволяет нам передать ещё более хитрые идеи:

> **le'i su'o citno cmima be le'i stati prenu cu simxu le ka prami**
> _Некоторые молодые люди из этих умных людей любят друг друга._
> `Некоторые молодые члены множества умных людей любят друг друга.`

<!-- https://www.whitman.edu/mathematics/higher_math_online/section02.04.html -->
<!-- ### Math problems

Below is a list of some concepts and problems in math that illustrate how Lojban can deal with them.

* uniqueness
	> $\exists ! x\,(x^2=0)$<br/>
	>There exists a unique value for the varialble $x$ such that for this value the expression $x^2+1=2x$ is true.<br/>
	> **pa da zo'u li no du lo tenfa be nu'i da li re**<br/>
	> There is just one $x$ such that $0$ is equal to the exponential result of $x$ to power $2$.<br/>
	> **su'o da ro de zo'u du go da de gi li no lo tenfa be nu'i ge da li re gi de li re**<br/>
	> For every $x$ (that has some value) and for every $y$ whatever they might be: either 1. $x$ is equal to $y$ and 2. $0$ is equal to the exponential result of both $x$ to power $2$ and $y$ to power $2$; or 1. is false and 2. is false.

	This math problem postulates that there exists only one unique value of $x$ such that the expression $(x^2=0)$ is true. "Uniqueness" can be expressed either as **pa** (_one_) or in a more verbose way:

	1. we postulate that $x$ has some value making our math statement true, hence we use **su'o da**, and
	2. we define a second variable, e.g. $y$ and show that whenever $(x^2=0)$ and $(y^2=0)$ then $x=y$.
* Fibonacci numbers

	Fibonacci numbers are a sequence of numbers in which each number is the sum of the two preceding ones, usually starting with 0 and 1. The sequence goes: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, and so on.


	There are several ways to calculate Fibonacci numbers. One straightforward approach is to use recursion, where the $n$-th Fibonacci number is calculated as the sum of the $(n-1)$th and $(n-2)$th Fibonacci numbers.

	The Fibonacci function has $n$ as its input and the $n$-th Fibonacci number as its output.

	> **ro da poi kacna'u zo'u**
	> **ge da du li no gi lo ka fibno da du cu ka du li no**
	> **.i jonaibo**
	> **ge da du li pa gi lo ka fibno da du cu ka du li pa**
	> **.i jonaibo**
	> **lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be lo se sumji be da bei li pa be'o lo fibno be lo se sumji be da bei li re**

	> _For every $n$ that is a natural number, if $n=0$ then the $n$th Fibonacci number is equal to $0$._
	> _Or if if $n=1$ then the $n$th Fibonacci number is equal to $1$._
	> _Otherwise, the $n$th Fibonacci number is equal to the sum of the $n-1$th Fibonacci number and the $n-2$th Fibonacci number._

	In this solution, an ad hoc brivla **fibno** corresponds to the Fibonacci function is used.

	The sum of two numbers is expressed using **sumji lo fibno ... lo fibno**
	The difference of two numbers is expressed using **se sumji lo fibno ... lo fibno** -->

<!-- i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka du li mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u pa te'u su'i mo'e lo fibno be li mo'e da ni'u re
i ja
ge da du li za'u pa gi lo ka fibno da du cu ka sumji lo fibno be li mo'e da ni'u pa lo fibno be li mo'e da ni'u re -->

<!-- ## Second order logic

We've seen **da** (and **de**, **di**) being a "variable" in noun form with declared meanings depending on propositions given.
It's usually translated as _there is X, there are X such that …_

However, for curiosity I must mention the series of verbs that also serve the purpose of "variables" but in verb, i.e. relationship form:

>**su'o bu'a zo'u mi bu'a do**
>_Существует некоторое отношение или свойство: я имею это отношение к тебе._
> _Ты и я связаны по крайней мере одним способом._

>**ro bu'a zo'u ga nai le'e mlatu cu bu'a gi la .dinas. bu'a**
>>_Для каждого возможного отношения или свойства: если кошки имеют его, то Дина тоже имеет его._ (Таким образом мы предполагаем, что Дина — кошка.)

Обоснование этих глаголов-переменных скрыто в формальной логике. Излишне говорить, что они редко используются в речи, но вот один возможный пример:

su'o bu'a zo'u ge ge da na bu'a gi su'o da su'o de zo'u ge da .e de bu'a gi da manci de gi ro da ro de zo'u da bu'a .ije da manci de .inaja de bu'a
- fix the sentence

<!-- ## Things not yet formalized in Lojban

Though Lojban might be the speakable language No.1 in the world is how detailed its grammar is. Still there are some
It's unknown what **ta'e na** means as opposed to **na ta'e**.

It's unknown how to deal with **na go'i**.

It's unknown how xorlo works when we need explicit conversion between sets and masses, how to operate sets in general, how to use xorlo together with second order logic like bu'a.

postoxorlo working with anaphora and outer quantifiers. -->

<!-- ## Non-standard connective system

Some people for connecting nouns instead of

- **a**, **e**, **o**, **u**

use

- **ja**, **je**, **jo**, **ju**

То есть вместо

>**mi e do nelci le plise**
>_Я люблю яблоки, и ты любишь яблоки._

они говорят

>**mi je do nelci le plise**
>_Я люблю яблоки, и ты любишь яблоки._

Это нестандартный подход. Люди используют этот стиль, потому что в нём меньше союзов для запоминания.

Но вы должны быть осторожны и не забывать **le** или числа для образования существительных: **mi nelci le plise je jisra** будет означать _Я люблю что-то, что является яблоком (или яблоками) и является соком_ (?!)

Правильное предложение использует **le** для образования каждого существительного:

>**mi nelci le plise je le jisra**
>_I like apples and juice._

In standard approach the speaker uses a separate conjunction **e** when connecting nouns, and it's easier to see the difference and the correct meaning:

>**mi nelci le plise .e le jisra**
>_I like apples and juice._ -->
