## Урок 3. Цитирование. Вопросы. Междометия

### «**sei**»: комментарии к тексту

Частица **sei** позволяет вставить комментарий о нашем отношении к тому, что говорится в отношении:

> **do jinga sei mi gleki**
> _Ты выиграл! (Я рад этому!)_

Однако:

> **do jinga sei la .ian. cu gleki**
> _Ты выиграл! (И Ян рад этому!)_

Как и с аргументами, образованными с помощью **le**, отношение, образованное с **sei**, должно заканчиваться конструкцией отношения.

> **la .alis. cu prami sei la .bob. cu gleki la .kevin.**

Давайте добавим скобки, чтобы это было легче читать.

> **la .alis. cu prami (sei la .bob. cu gleki) la .kevin.**
> _Алиса любит (Боб счастлив) Кевина._
> _Алиса любит Кевина (Боб счастлив)._

Мы, конечно, можем добавить больше аргументов к отношению с **be** и **bei**, как мы делаем внутри термов-аргументов:

> **do jinga sei mi zausku be fo la fircku**
> _Ты выиграл! (Я опубликую поздравления в Facebook)_

la fircku
: Facebook

zausku
: x₁ хвалит x₂ для аудитории x₃ посредством x₄

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do jinga sei mi gleki</b></td>
<td><i>Ты выиграл! (Я рад этому!)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tavla sei le pendo cu pinxe</b></td>
<td><i>Я разговариваю (и мой друг пьёт)</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi citka sei le mlatu cu tirna</b></td>
<td><i>Я ем (и кошка слышит это)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Я учусь (и мне это интересно)</i></td>
<td><b>mi tadni sei mi kucli</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Кошка спит (я наблюдаю за ней)</i></td>
<td><b>le mlatu cu sipna sei mi catlu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Кавычки

Для цитирования текста мы помещаем частицу цитирования **lu** перед цитатой и помещаем **li'u** после неё. Результат — аргумент, представляющий цитируемый текст:

> **mi cusku lu mi prami do li'u**
> _Я говорю «Я люблю тебя»._

cusku
: x₁ выражает/говорит x₂ (цитата) аудитории x₃

Приятная особенность ложбана в том, что **lu** — «открыть цитату» и **li'u** — «закрыть цитату» произносимы. Это довольно удобно, поскольку в разговорном ложбане вам не нужно менять интонацию, чтобы показать, где начинается и заканчивается цитируемый текст.

Однако в письменном тексте, цитирующем разговор, автор часто привлекает внимание читателя к содержанию цитат. В таких случаях предпочтительнее **sei**.

Мы также можем вкладывать цитаты, например:

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu cusku lu coi li'u mi li'u**
> _Ян сказал: «Джейн сказала мне "Привет"»._

что аналогично

> **la .ian. pu cusku lu la .djein. pu rinsa mi li'u**
> _Ян сказал: «Джейн поприветствовала меня»._

rinsa
: x₁ приветствует кого-то x₂

<pixra url="/assets/pixra/cilre/rinsa2.webp" caption="le prenu cu rinsa mi" definition="Человек приветствует меня."></pixra>

Обратите внимание, что в ложбане мы различаем вещи и их названия:

> **lu le munje li'u cu cmalu**
> _«Вселенная» маленькая._

<!-- -->

> **le munje na ku cmalu**
> _Вселенная не маленькая._

le munje
: вселенная, мир

Здесь текст _«вселенная»_ маленький, тогда как вселенная — нет.

---

Междометия и вокативы работают как конструкции **sei**:

> **je'u mi jinga sei ra cusku**
> _Поистине, «Я выиграл», сказал он._

je'u
: междометие: поистине

Как вы видите, **je'u** не является частью его слов. Оно представляет ваше отношение к отношению. Если вы хотите процитировать "**je'u mi jinga**", используйте кавычки так:

> **lu je'u mi jinga li'u se cusku ra**
> _«Поистине, я выиграл», сказал он._

Заметили разницу между двумя примерами?

Вот несколько распространённых слов-отношений, связанных с разговором:

> **ra pu retsku lu do klama ma li'u**
> _Она спросила: «Куда ты идёшь?»_

<!-- -->

> **mi pu spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Я ответил: «Я иду домой»._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be ra le ka spusku lu mi klama le zdani li'u**
> _Я ответил на её вопрос, сказав: «Я иду домой»._

spuda
: x₁ отвечает на x₂, делая x₃ (свойство x₁)

Оставшиеся три слова-отношения имеют идентичную структуру мест:

cusku
: x₁ выражает/говорит x₂ (цитата) аудитории x₃

retsku
: x₁ спрашивает x₂ (цитата) у аудитории x₃

spusku
: x₁ отвечает/говорит ответ x₂ (цитата) аудитории x₃

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>lu mi klama li'u se cusku le prenu</b></td>
<td><i>«Я иду» сказано человеком</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le prenu pu cusku lu mi pinxe le djacu li'u</b></td>
<td><i>Человек сказал «Я пью воду»</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu retsku lu ma li'u</b></td>
<td><i>Я спросил «Что?»</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Человек говорит «Привет»</i></td>
<td><b>le prenu cu cusku lu coi li'u</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я спрашиваю «Куда ты идёшь?»</i></td>
<td><b>mi retsku lu do klama ma li'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**zo**» — цитирование одного слова

**zo** — это маркер цитирования, похожий на **lu**. Однако **zo** цитирует только одно слово, непосредственно следующее за ним. Это означает, что ему не требуется слово для закрытия цитаты, как **li'u**; мы уже знаем, где заканчивается цитата. Делая это, мы экономим два слога и делаем нашу речь более лаконичной.

> **zo .robin. cmene mi**
> _«Робин» — моё имя._
> _Меня зовут Робин._

cmene
: x₁ (цитата) это имя x₂ …

Чтобы представиться на ложбане, используя своё ложбанизированное имя, следуйте примеру выше. Если ваше имя состоит более чем из одного слова, используйте **lu … li'u**:

> **lu .robin.djonsyn. li'u cmene mi**
> _Робин Джонсон — моё имя._

Другой подход — использовать **me**:

> **mi me la .robin.djonsyn.**
> _Я Робин Джонсон._

Обратите внимание на разницу: _«Робин»_ с кавычками — это цитируемое имя, тогда как Робин — это человек.

Чтобы показать это лучше, вот глупый вариант:
> **zo .robin. cmene la .robin.**
> _«Робин» — имя Робина._
> _«Робин» — это имя Робина._

Первое место **cmene** — это цитата, текст. Поэтому мы используем **lu … li'u** или **zo**, чтобы создать цитату и заполнить первое место **cmene** ею, вместо **la** (префикс для имён).

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>zo mi cmene mi</b></td>
<td><i>«mi» — моё имя</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>zo la'o cmene mi</b></td>
<td><i>«la'o» — моё имя</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>«Джеймс» — моё имя</i></td>
<td><b>zo .djeimz. cmene mi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
### Глаголы речи

Вот несколько отношений, описывающих речь:

> **mi pu skicu le purdi le pendo be mi lo ka bredi**
> _Я рассказал своему другу о том, что мой сад готов._

skicu
: x₁ рассказывает о x₁ (объект/событие/состояние) x₃ с описанием x₄ (свойство)

bredi
: … готов к …

> **mi pu cusku lu le purdi cu bredi li'u le pendo be mi lo ka cladu bacru**
> _Я сказал своему другу: «Сад готов», произнеся это громко._

cusku
: x₁ говорит x₂ (текст) для аудитории x₃ посредством x₄

cladu
: … громкий

> **mi pu tavla le pendo be mi le nu le purdi cu bredi kei le lojbo**
> _Я разговаривал со своим другом на ложбане о том, что сад готов._

tavla
: x₁ разговаривает с x₂ о предмете x₃ на языке x₄

Короче говоря:

* **skicu** означает _рассказывать_, _описывать с каким-то описанием_,
* **cusku** означает _говорить какой-то текст_,
* **tavla** означает _разговаривать на языке_.

### Вопросы по содержанию

В английском есть несколько вопросительных слов на _wh-_ — _who_, _what_ и т.д. В ложбане для обоих мы используем одно слово: **ma**. Это слово является аргументом (как **mi**, **le prenu** и т.д.), и оно как предложение заполнить пропущенное место. Например:

> **— do klama ma**
> **— la .london.**
> _— Куда ты идёшь?_
> _— Лондон._

<!-- -->

> **— ma klama la .london.**
> **— la .kevin.**
> _— Кто идёт в Лондон?_
> _— Кевин._

<!-- -->

> **— mi plicru do ma**
> **— le plise**
> <span>_— Я даю тебе что?_ (вероятно, означает _Что я должен был тебе давать?_)</span>
> _— Яблоко._

Чтобы перевести _который/какой_, мы также используем **ma**:

> **— ma gugde gi'e se xabju do**
> **— le gugde'usu**
> _— В какой стране ты живёшь?_
> _— США_
> `— Что является страной и населено тобой`
> `— США`

xabju
: … (кто-то) населяет … (какое-то место)

se xabju
: … (какое-то место) населено … (кем-то)

**mo** похоже на **ma**, но это слово-отношение.

**mo** предлагает заполнить отношение вместо аргумента. Это как спросить _Что делает X?_ или _Что такое X?_ в английском (ложбан не заставляет вас различать бытие и действие).

Мы можем видеть **mo** как просьбу к кому-то описать отношение между аргументами в вопросе.

> **— do mo**
> _— Как дела? Что нового?_
> `— Ты что, ты делаешь что?`

Это наиболее распространённый способ спросить _Как дела?_ или _Здорово?_ в ложбане. Некоторые возможные ответы:

> **— mi gleki**
> _— Я счастлив._

gleki
: x₁ счастлив

> **— mi kanro**
> _— Я здоров._

<!-- -->

> **mi tatpi**
> _Я устал._

<!-- -->

> **mi gunka**
> _Я работаю._

Другой способ спросить _Как дела?_:

> **— do cinmo le ka mo**
> _— Как ты себя чувствуешь (эмоционально)?_

cinmo
: x₁ чувствует x₂ (свойство x₁)

Другие примеры:

> **ti mo**
> _Что это?_

<!-- -->

> **la .meilis. cu mo**
> _Кто такая Мэй Ли? / Что такое Мэй Ли? / Что делает Мэй Ли?_

Возможные ответы в зависимости от контекста:

- **ninmu**: _Она женщина._
- **jungo**: _Она китаянка._
- **pulji**: _Она офицер полиции._
- **sanga**: _Она певица_ или _Она поёт._

> **do mo la .kevin.**
> _Кто ты для Кевина?_
> `Ты что (ты делаешь что) для Кевина.`

Ответ зависит от контекста. Возможные ответы на этот вопрос:

- **nelci**: _Он мне нравится._
- **pendo**: _Я его друг_
- **prami**: _Я обожаю/люблю его._
- **xebni**: _Я ненавижу его._
- **fengu**: _Я злюсь на него._
- **cinba**: _Я поцеловал его._

Обратите внимание ещё раз, что время здесь не важно: точно так же, как **cinba** может означать _целовать_, _поцеловал_, _будет целовать_ и так далее, **mo** не задаёт вопрос о каком-то конкретном времени.

Если мы хотим различать _делать_ и _быть кем-то или чем-то_, мы используем дополнительные отношения:

> **la meilis cu zukte ma**
> `Мэй Ли делает что?`
> _Что делает Мэй Ли?_

> **le ka lumci**
> _уборка._

<!-- -->

> **la meilis cu zukte le ka lumci**
> _Мэй Ли делает уборку._

zukte
: x₁ делает x₂ (свойство x₁)

lumci
: ... убирает или моет ... (что-то)

<pixra url="/assets/pixra/cilre/lumci.webp" caption="ra lumci le zdani" definition="Она убирает дом."></pixra>

> **do du ma**
> `Ты кто?`

> **mi du le ctuca**
> _Я учитель._

Использование модальных термов с **ma** может дать нам другие полезные вопросы:

<table>
<tbody><tr>
<th>слово
</th>
<th>значение
</th>
<th><code>[буквально]</code>
</th></tr>
<tr>
<td><b>ca ma</b>
</td>
<td>Когда?
</td>
<td>во время чего
</td></tr>
<tr>
<td><b>bu'u ma</b>
</td>
<td>Где?
</td>
<td>в чём
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma prenu gi'e …</b>
</td>
<td>Кто?
</td>
<td>кто является человеком и …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ma dacti gi'e</b>
</td>
<td>Что? (об объектах)
</td>
<td>что является объектом и …
</td></tr>
<tr>
<td><b>ri'a ma</b>
</td>
<td>Почему?
</td>
<td>из-за чего
</td></tr>
<tr>
<td><b>pe ma</b>
</td>
<td>Чей? Который? О чём?
</td>
<td>относящийся к чему или кому
</td></tr>
<tr>
<td><b>le mlatu poi mo</b>
</td>
<td>Какая кошка? Какого рода кошка?
</td>
<td>
</td></tr></tbody></table>

**pe ma** присоединяется только к аргументам:

> **le penbi pe ma cu zvati le jubme**
> _Чья ручка на столе?_

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do mo</b></td>
<td><i>Что ты? / Что ты делаешь?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le mlatu cu mo</b></td>
<td><i>Что делает кошка?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma tadni la lojban</b></td>
<td><i>Кто изучает ложбан?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do klama ma</b></td>
<td><i>Куда ты идёшь?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Что ты хочешь?</i></td>
<td><b>do djica ma</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Кто говорит?</i></td>
<td><b>ma tavla</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Что это?</i></td>
<td><b>tu mo</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Числовые вопросы

> **le xo prenu cu klama ti**
> _Сколько людей идут сюда?_

<!-- -->

> **mu**
> _Пять._

Слово **xo** означает _Сколько?_ и таким образом запрашивает число. Полный ответ будет:

> **le mu prenu cu klama ti**
> _5 человек идут в это место._

От отвечающего ожидается, что он подставит соответствующее значение вместо **xo**.

Вот ещё несколько примеров:

> **le xo botpi cu kunti**
> _Сколько бутылок пустых?_

<!-- -->

> **do ralte le xo gerku**
> _Сколько собак ты держишь?_

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>le xo prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Сколько людей разговаривают?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>do ralte le xo gerku</b></td>
<td><i>Сколько собак ты держишь?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Сколько кошек ты видишь?</i></td>
<td><b>do viska le xo mlatu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Сколько друзей у тебя есть?</i></td>
<td><b>do pendo le xo prenu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Глаголы фактов

> **mi djuno le du'u do stati**
> _Я знаю, что ты умный._

djuno
: x₁ знает факт x₂ (утверждение) о x₃

le du'u
: открывает утверждение

В английском языке мы бы сказали _Я знаю, что ты умный._ В русском языке тоже — _Я знаю, что ты умный._ В ложбане мы разделяем мир мыслей, идей от мира вещей и событий, поэтому мы используем отдельную серию малых слов (называемых _абстракторами_) для «цитирования» идей.

**le du'u** … **kei** буквально означает _Идея о том, что …_ (закрывающее слово **kei**, как обычно, опускается в конце предложения).

**djuno** (_знать_) описывает отношение между знающим и фактом. Другие слова-отношения (так называемые _глаголы фактов_) используют места **le du'u** тоже:

ju'o
: междометие: _Я уверен (в том, что…)_

> **ju'o la .alis. cu prami do**
> _Я уверен, что Алиса любит тебя._

Разница между **djuno** и **ju'o** в том, что **ju'o** — это междометие, которое не является частью основной связи предложения. Оно скорее демонстрирует отношение говорящего к ней. Сравните:

> **ju'o cu zasti**
> _Это точно существует._

zasti
: … существует

**zasti** (_существовать_) — это отношение только с одним местом, но я всё равно могу добавить свою уверенность с помощью **ju'o**.

С **djuno** мы получаем ту же ситуацию:

> **mi djuno le du'u la .alis. cu prami do**
> _Я знаю, что Алиса любит тебя._

> **mi djuno le du'u zasti**
> _Я знаю, что это существует._

**djuno** требует того, кто знает: я, **mi** — знающий.

Другие примеры:

> **xu do djica le nu mi klama**
> _Ты хочешь, чтобы я пришёл?_

<!-- -->

> **djica**
> _Да. Я хочу._

Вместо повторения всего отношения предложения можно использовать просто **djica**, что означает то же, что и _Да, я хочу, чтобы ты пришёл._

> **mi jimpe le du'u do pu citka**
> _Я понимаю, что ты ел._

jimpe
: x₁ понимает x₂ (утверждение) о x₃

<pixra url="/assets/pixra/cilre/na_jimpe.webp" caption="mi na jimpe" definition="Я не понимаю."></pixra>

В местах, описывающих факты, используется частица **du'u** (вместо **nu**).

**djuno** (_знать_) и **jimpe** (_понимать_) описывают факты. Было бы нелогично говорить _Я понимаю, что ты ел, но на самом деле ты не ел._

Обратите внимание, что отношение, начатое с **du'u**, не обязательно должно быть истинным:

> **le du'u do mlatu cu jitfa**
> _То, что ты кошка — ложь._

jitfa
: x₁ (утверждение) ложно

Когда следует использовать **du'u**, а когда **nu**? Вы можете обратиться к словарю:

- Метка _(du'u)_ или _(утверждение)_ отмечает места, где рекомендуется **du'u**.
- Метка _(nu)_ или _(событие)_ отмечает места, где рекомендуется **nu**.

Если вы по ошибке используете **nu** вместо **du'u**, вас всё равно поймут. Однако владеющие ложбаном обычно различают эти частицы.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi djuno le du'u do stati</b>
</td>
<td><i>Я знаю, что ты умный.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi jimpe le du'u le prenu cu tavla</b>
</td>
<td><i>Я понимаю, что человек разговаривает.</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Я знаю, что ты любишь меня.</i>
</td>
<td><b>mi djuno le du'u do prami mi</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я понимаю, что вода вкусная.</i>
</td>
<td><b>mi jimpe le du'u le djacu cu kukte</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Косвенные вопросы

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Я знаю, кто изучает ложбан._

Это называется косвенным вопросом. Слово _кто_ здесь не является запросом информации, и нет вопросительного знака. Ответ предполагается, и фактически вы сами знаете ответ на вопрос _Кто изучает ложбан?_

**kau** — это междометие, которое мы помещаем после вопросительного слова, чтобы указать, что это косвенный вопрос.

Если я задам вам вопрос **ma tadni la .lojban.**, вы знаете, каким значением заполнить слот **ma**: **la .kevin.** Так что вы можете просто сказать

> **ma tadni la .lojban.**
> _Кто изучает ложбан?_

<!-- -->

> **mi djuno le du'u ma kau tadni la .lojban.**
> _Я знаю, кто изучает ложбан. Я знаю личность человека, изучающего ложбан._

<!-- -->

> **mi djica le nu ma tadni la .lojban.**
> _Кто, я хочу, должен изучать ложбан?_
> `Я хочу, чтобы кто изучал ложбан?`

Это никогда не может быть косвенным вопросом: здесь запрашивается ответ (даже если вы задаёте это риторически).

Вы можете поставить его после других вопросительных слов:

> **mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tadni la .lojban.**
> _Я знаю, сколько людей изучают ложбан._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi djuno le du'u ma kau tadni</b></td>
<td><i>Я знаю, кто учится</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi na djuno le du'u do zvati ma kau</b></td>
<td><i>Я не знаю, где ты</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi djuno le du'u le xo kau prenu cu tavla</b></td>
<td><i>Я хочу знать, сколько людей разговаривают</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Я знаю, что тебе нравится</i></td>
<td><b>mi djuno le du'u do nelci ma kau</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Скажи мне, где ты живёшь</i></td>
<td><b>.e'o do tavla mi le du'u do xabju ma kau</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Косвенное цитирование (косвенная речь): '_Я сказал, что приду._'

Отношение вроде _Алиса сказала: «Мишель сказала мне "Привет"»_ также может быть выражено более тонко:

> **la .alis. pu cusku zo'e pe le nu la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Алиса сказала что-то о том, что Мишель приветствовала её раньше._
> `Алиса сказала что-то о событии приветствия её Мишель.`

Альтернативно, можно сделать короче:

> **la .alis. pu cusku le se du'u la .micel. pu rinsa la .alis.**
> _Алиса сказала, что Мишель её поприветствовала._

Комбинация **se du'u** позволяет выразить косвенную речь.

Вот несколько примеров отношений, полезных для косвенной речи:

> **le ninmu pu retsku le se du'u mi klama ma kau**
> _Она спросила, куда я иду._

<!-- -->

> **mi pu spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Я ответил, что иду домой._

<!-- -->

> **mi pu spuda le se retsku be le ninmu le ka spusku le se du'u mi klama le zdani**
> _Я ответил на её вопрос, сказав в ответ, что иду домой._

Вопросы в косвенной речи:

> **mi pu cusku le se du'u ma tadni la .lojban.**
> _Кто, я сказал, изучает ложбан?_
> `Я сказал, кто изучает ложбан?`

Таким образом, в ложбане есть несколько слов для _что …_, в зависимости от того, о какого рода вещи идёт речь.

- Если _что_ описывает то, что можно увидеть, услышать или что происходит, используйте **nu**.
- Если _что_ описывает то, что вы думаете, какой-то факт или информацию, используйте **du'u**.
- Если _что_ описывает то, что вы говорите, используйте **se du'u**.
  - Но если вам нужна буквальная цитата, используйте **lu … li'u**.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi cusku le se du'u mi nelci do</b></td>
<td><i>Я говорю, что ты мне нравишься</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba vitke do</b></td>
<td><i>Я сказал, что навещу тебя</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le pendo cu cusku le se du'u le mlatu cu pinxe le ladru</b></td>
<td><i>Друг говорит, что кошка пьёт молоко</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Он сказал, что был счастлив</i></td>
<td><b>ra pu cusku le se du'u ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я сказал тебе, что приду</i></td>
<td><b>mi pu cusku le se du'u mi ba klama</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Эмоциональные междометия: '_Ура!_' = «**ui**», '_Да!_' = «**ie**», '_Фух!_' = «**.o'u**»

Мы знаем такие междометия, как **ui** (_Ура!_), **.a'o** (_Я надеюсь_).

> **do jinga ui**
> _Ты выиграл! (Я рад этому!)_

ui
: междометие: _Ура!_, междометие счастья

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ui_jinga.webp" caption="ui mi jinga" definition="Ура! Я выиграл!"></pixra>

Междометия работают как **sei** с их отношениями. **ui** означает то же самое, что **sei mi gleki**, так что мы могли бы так же сказать **do jinga sei mi gleki**, что означает то же самое (хотя это немного длиннее).

Существуют междометия, выражающие другие эмоциональные состояния. Они похожи на смайлики вроде ;-) или :-( но в ложбане мы можем быть более конкретными в отношении наших эмоций, оставаясь при этом краткими в нашей речи.

> **ie tu mlatu**
> _Согласен, то — кошка._

<!-- -->

> **ie nai .i tu na ku mlatu**
> _Нет, я не согласен. То не кошка._

ie
: междометие: _Да! Согласен!_ (согласие)

ie nai
: междометие: несогласие

> **.ai mi vitke do**
> _Я собираюсь навестить тебя._

.ai
: междометие: _Я собираюсь …_ (намерение)

> **.au do kanro**
> _Я желаю, чтобы ты был здоров._

.au
: междометие желания

<pixra url="/assets/pixra/cilre/clira.webp" caption="mi clira klama" definition="Я пришёл рано."></pixra>

> **.a'o do clira klama**
> _Я надеюсь, ты придёшь рано._

.a'o
: междометие: я надеюсь

clira
: x₁ происходит рано

<pixra url="/assets/pixra/cilre/ciska.webp" caption=".ei mi ciska le xatra ti voi pelji ku'o le penbi" definition="Я должен написать письмо на этой бумаге ручкой."></pixra>

> **.ei mi ciska le xatra le pelji le penbi**
> _Я должен написать письмо на бумаге ручкой._

.ei
: я должен … (обязательство)

ciska
: x₁ пишет x₂ на носителе x₄

> **.i'e do pu gunka le vajni**
> _Отлично! Ты сделал важную работу._

.i'e
: междометие: _Отлично!_ (одобрение)

> **.o'u tu mlatu**
> _О, это всего лишь кошка._

.o'u
: междометие: _Фух!_ (расслабление)

В этом случае вы, вероятно, думали, что это было что-то опасное, но это всего лишь кошка, поэтому вы говорите **.o'u**.

> **.u'i ti zmitci**
> _Ха-ха, это робот._

.u'i
: междометие: _Ха-ха!_ (веселье)

zmitci
: … это автоматический инструмент

Вы можете добавлять или удалять междометия в предложение или из предложения без риска его сломать.

Любое слово, которое начинается с чистой гласной (за исключением **u** и **i** перед гласными), имеет префикс в виде точки в ложбане при письме и паузы в речи. Таким образом, правильное написание — **.a'o** и так далее. Обычно точки опускают при письме. Однако при разговоре вы всегда должны показывать эту точку, делая короткую паузу перед произнесением такого слова, чтобы предотвратить слияние двух соседних слов в одно.

Как и с **xu** или отношениями **sei**, мы можем добавлять междометия после любого аргумента или конструкции отношения, таким образом выражая наше отношение к этой части предложения.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui ro mlatu cu melbi</b></td>
<td><i>Ура, все кошки красивые!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i do pu farlu</b></td>
<td><i>Хаха, ты упал!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.uu mi na kakne le nu ciksi</b></td>
<td><i>Увы, я не могу объяснить</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Ура, я понимаю!</i></td>
<td><b>ui mi jimpe</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Хаха, это смешно!</i></td>
<td><b>.u'i ra xajmi</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Побудительные междометия

Особая группа «повелительных/побудительных» междометий используется для побуждений, команд и просьб. Мы уже встречали **.e'o**:

> **.e'o mi ciksi da poi mi cusku djica**
> _Пожалуйста, позвольте мне объяснить, что я хочу сказать._

.e'o
: междометие: _Пожалуйста …_ (просьба)

> **— au mi klama le nenri**
> **— .e'a**
> _— Я хотел бы войти._
> _— Пожалуйста._

.e'a
: междометие: _Я разрешаю, можешь …_ (разрешение)

le nenri
: внутренность, то, что внутри

> **.e'ei do zukte**
> _Давай, сделай это!_

.e'ei
: междометие: _Давай!_ (поощрение, подстрекательство, провокация). Неофициальное слово

> **.e'i do zutse doi le verba**
> _Сядь, ребёнок!_

.e'i
: междометие: _Делай это!_ (команда)

> **.e'u do pinxe le jisra**
> _Я предлагаю тебе выпить сок. Тебе лучше выпить сок._

.e'u
: междометие: _Давай …_ (предложение)

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.e'o do sidju mi</b></td>
<td><i>Пожалуйста, помоги мне</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'u mi'o limna</b></td>
<td><i>Давайте поплаваем</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.e'a do litru le korbi</b></td>
<td><i>Можешь пересечь границу</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Пожалуйста, скажи мне своё имя</i></td>
<td><b>.e'o do cu tavla mi le du'u do mo'e cmene</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я предлагаю нам потанцевать</i></td>
<td><b>.e'u mi'o dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**ko**» для более быстрых побуждений

> **do bajra**
> _Ты бежишь._

<!-- -->

> **bajra**
> _Кто-то бежит._

В английском глагол сам по себе является командой:

> _Run!_
> _Беги!_

В ложбане **bajra** как предложение означает _Кто-то бежит_ (или _бежит_ / _бежал_, в зависимости от контекста). **bajra** также может означать команду, _Беги!_, но иногда контекста недостаточно, чтобы определить, является ли это побуждением бежать или просто утверждением, что кто-то бежит или бежал.

Местоимение **ko** используется вместо **do** для выражения просьб, предложений или команд:

> **ko bajra**
> _Беги! Беги же! Сделай так, чтобы ты бежал!_

**ko** — это более расплывчатая альтернатива **do .e'o**, **do .e'u**, **do .e'i**.

Совершенно нормально сказать что-то более точное, например:

> **do .e'o bajra**
> _Ты, пожалуйста, беги!_

делая акцент в нашей вежливости на **do** (_ты_).

Перемещая **ko** в отношении, команда/просьба перемещается в эту часть. Например:

> **nelci ko**
> _Сделай так, чтобы ты нравился кому-то!_

nelci
: … нравится … (что-то или кто-то)

Как видите, нам приходится реструктурировать это отношение в русском языке, что всё равно звучит странно. Однако вы могли бы использовать это в ложбане в смысле _Постарайся произвести хорошее впечатление._

Обратите внимание, что **prami** соответствует русскому _любить_, в то время как **nelci** соответствует русскому _нравиться_.

Мы даже можем иметь несколько **ko** в одном предложении:

> **ko kurji ko**
> _Позаботься о себе._

kurji
: … заботится о … (ком-то или чём-то)

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko klama mi</b></td>
<td><i>Приди ко мне!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko sutra tavla</b></td>
<td><i>Говори быстро!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ko na tinzga</b></td>
<td><i>Не слушай!</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Спи!</i></td>
<td><b>ko sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Учи ложбан!</i></td>
<td><b>ko tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Позаботься о себе!</i></td>
<td><b>ko kurji ko</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Дискурсивные междометия

> **au mi citka le salta .e ji'a le grute**
> _Я хотел бы съесть салат и фрукты тоже._

ji'a
: _дополнительно, также_, означает, что существуют другие, которые также являются тем же самым (_ты_ в этом случае) или которые делают то же самое

salta
: … это какой-то салат

grute
: … это фрукт

> **mi si'a nelci do**
> `Мне тоже ты нравишься`

<!-- -->

> **— mi nelci le'e mlatu**
> **— mi si'a nelci le'e mlatu**
> _— Мне нравятся кошки._
> _— Мне тоже нравятся кошки (Мне тоже)._

si'a
: _аналогично, тоже_, обозначает, что что-то похоже, но отличается в других неупомянутых аспектах

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ji'a nelci do</b></td>
<td><i>Ты мне тоже нравишься</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi si'a bajra</b></td>
<td><i>Я тоже бегу</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Я тоже изучаю ложбан</i></td>
<td><b>mi ji'a tadni la lojban</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Мне аналогично нравятся кошки</i></td>
<td><b>mi si'a nelci le mlatu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Структура междометий: «**nai**», «**sai**», «**pei**», «**dai**»

Междометия могут состоять из

1. корня, как **ui** (_Ура!_)
2. после него суффиксов типа **pei**, **dai**, **zo'o**:

    > **ui zo'o**
    > _Ура! (шучу, я на самом деле не рад)_

3. и корень, и каждый из суффиксов могут быть модифицированы скалярными частицами типа **nai**:

    > **ui nai**
    > _Увы!_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o**
    > _Увы! (шучу, я не серьёзен в этом чувстве)_

    <!-- -->
    > **ui nai zo'o nai**
    > _Увы, я не шучу, я чувствую себя несчастным_

Некоторые примеры того, как работают скалярные частицы.

- **ju'o** = _междометие: я уверен (уверенность)_
- **ju'o cu'i** = _междометие: может быть, возможно (неуверенность)_
- **ju'o nai** = _междометие: я понятия не имею!_

Распространённые примеры междометий:

- междометие, состоящее из голого корня:

 > **ju'o le bruna co'i klama**
 > _Я уверен, брат пришёл._

- скалярная частица **cu'i** превращает междометие с голым корнем в его среднее отношение:

 > **ju'o cu'i le bruna co'i klama**
 > _Может быть, брат пришёл, я не уверен._

- скалярная частица **nai** превращает междометие в противоположное отношение:

 > **ju'o nai le bruna co'i klama**
 > _Может быть, брат пришёл, а может быть, нет, я понятия не имею_

 Аналогично, **ui** это _Ура!_, в то время как **ui nai** означает _Увы!_

 Точные значения междометий, которые имеют смысл со своими скалярными частицами **cu'i** и **nai**, даны в словаре.

- скалярная частица **sai** обозначает сильную интенсивность междометия:

 > **.u'i sai**
 > _Ха-ха-ха!_

Вокативы также могут быть модифицированы скалярными частицами:

> **ki'e sai do**
> _Большое спасибо!_

Суффиксы добавляются после корня междометия (вместе с его скалярными частицами, если мы их использовали):

- суффикс междометия **pei** превращает междометие в вопрос.

 > **— .au pei do .e mi klama le zarci**
 > **— .au cu'i**
 > _— Ты хочешь, чтобы мы с тобой пошли в магазин?_
 > _— М-м-м, у меня нет предпочтений._

 <!-- -->

 > **— ie pei tu melbi**
 > **— ie**
 > _— Та штука красивая, не так ли?_
 > _— Да._

- суффикс междометия **dai** показывает чувства других, а не говорящего:

 > **ui nai dai do na ku co'i jinga**
 > _Тебе, должно быть, грустно, ты не выиграл._

 <!-- -->

 > **.a'u**
 > _Это интересно!_

 <!-- -->

 > **.a'u dai**
 > _Это, должно быть, было интересно для тебя!_

- Голые междометия выражают отношение говорящего. **ei do cliva** означает не _Ты должен уйти_, а _Я чувствую обязательство для тебя уйти_. **dai** показывает, что говорящий сопереживает чувствам кого-то другого.

 > **.ei dai do cliva**
 > _Ты чувствуешь обязательство для себя уйти._

Обратите внимание, что междометия не обязательно показывают отношение к самим говорящим. Вместо этого они выражают отношение говорящих к другим вещам.

- суффикс междометия **zo'o** отмечает отношение как выраженное несерьёзно:

 > **.e'u zo'o do pinxe ti**
 > _Я предлагаю тебе выпить это (шучу)._

- Суффиксы также могут быть модифицированы скалярными частицами:

 > **ie zo'o nai**
 > _Я согласен (не шучу)._

- **zo'o nai** используется, чтобы показать, что информация не шутка:

 >**zo'o nai ra pu klama la .paris.**
 >_— Я серьёзно, он пошёл в Париж._

- Суффиксы могут использоваться сами по себе:

  - **pei** при использовании в одиночку спрашивает о любом междометии, которое слушатель сочтёт уместным:

 >**— pei le lunra cu crino**
 >**— .ie nai**
 >_— Луна зелёная (каково твоё отношение к этому?)_
 >_— Я не согласен._

- Для других суффиксов это означает, что корневое междометие **ju'a** (_я утверждаю_) было опущено:

 > **zo'o do kusru**
 > **ju'a zo'o do kusru**
 > _Ты жестокий (шучу)._

 ju'a
 : междометие: я утверждаю (не путайте с **ju'o** (я уверен))

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ui nai do cliva</b></td>
<td><i>Увы, ты уходишь</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ie pei do nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Ты согласен, что тебе нравятся кошки?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i sai do cisma</b></td>
<td><i>Хахаха, ты улыбаешься!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.u'i nai zo'o mi nelci do</b></td>
<td><i>Ты мне нравишься (я говорю это серьёзно, не ради веселья)</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Может быть, он счастлив</i></td>
<td><b>ju'o cu'i ra gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Это, должно быть, было интересно для тебя!</i></td>
<td><b>.a'u dai</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Для справки: междометия в таблицах

Вот более полный обзор: эмоциональные, побудительные и различные другие междометия по сериям.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.au</b><br/><i>Желаю …</i>
</td>
<td><b>.ai</b><br/><i>Я собираюсь…</i>
</td>
<td><b>.ei</b><br/><i>Должно быть…</i>
</td>
<td><b>.oi</b><br/><i>Ой!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au cu'i</b><br/><i>м-м</i><br/>безразличие
</td>
<td><b>.ai cu'i</b><br/>нерешительность
</td>
<td><b>.ei cu'i</b>
</td>
<td><b>.oi cu'i</b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.au nai</b><br/><i>Не-а!</i><br/>нежелание, неохота
</td>
<td><b>.ai nai</b><br/>непреднамеренно, случайно
</td>
<td><b>.ei nai</b><br/>свобода, как вещи могут не быть необходимыми
</td>
<td><b>.oi nai</b><br/>удовольствие
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Эмоции</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ua</b><br/><small>"уа" как в "<u>уа</u>у"</small><br/><i>Ага! Эврика!</i>
</td>
<td><b>ue</b><br/><small>"уэ"</small><br/><i>Какой сюрприз!</i>
</td>
<td><b>ui</b><br/><small>"уи"</small><br/><i>ура!</i>
</td>
<td><b>uo</b><br/><small>"уо"</small><br/><i>вуаля!</i>
</td>
<td><b>uu</b><br/><small>"уу"</small><br/><i>о, бедняжка</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ue cu'i</b><br/><i>Я не особо удивлён</i>
</td>
<td><b>ui cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uo cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>uu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ua nai</b><br/><i>Хм! Не понял!</i><br/>замешательство
</td>
<td><b>ue nai</b><br/>ожидание, отсутствие удивления
</td>
<td><b>ui nai</b><br/><i>Увы!</i><br/>чувство несчастья
</td>
<td><b>uo nai</b><br/>чувство незавершённости
</td>
<td><b>uu nai</b><br/><i>Ха-ха-ха!</i><br/>жестокость
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Эмоции</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>ia</b><br/><small>"иа"</small><br/><i>Я верю</i>
</td>
<td><b>ie</b><br/><small>"иэ"</small><br/><i>да! согласен!</i>
</td>
<td><b>ii</b><br/><small>"ии"</small><br/><i>ой!</i>
</td>
<td><b>io</b><br/><small>"ио"</small><br/><i>уважение</i>
</td>
<td><b>iu</b><br/><small>"иу"</small><br/><i>Мне это нравится</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ie cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>ii cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>io cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>iu cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>ia nai</b><br/><i>Фи!</i><br/>недоверие
</td>
<td><b>ie nai</b><br/>несогласие
</td>
<td><b>ii nai</b><br/><i>Я чувствую себя в безопасности</i>
</td>
<td><b>io nai</b><br/>неуважение
</td>
<td><b>iu nai</b><br/>ненависть
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Эмоции</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.u'a</b><br/><small>"у'а"</small><br/><i>приобретение</i>
</td>
<td><b>.u'e</b><br/><small>"у'э"</small><br/><i>какое чудо!</i>
</td>
<td><b>.u'i</b><br/><small>"у'и"</small><br/><i>хахаха!</i>
</td>
<td><b>.u'o</b><br/><small>"у'о"</small><br/><i>смелость</i>
</td>
<td><b>.u'u</b><br/><small>"у'у"</small><br/><i>извини!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.u'o cu'i</b><br/>застенчивость
</td>
<td><b>.u'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.u'a nai</b><br/>потеря
</td>
<td><b>.u'e nai</b><br/><i>Пфф!</i><br/>обыденность
</td>
<td><b>.u'i nai</b><br/><i>Бла</i><br/>усталость
</td>
<td><b>.u'o nai</b><br/>трусость
</td>
<td><b>.u'u nai</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Отношение</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.i'a</b><br/><small>"и'а"</small><br/><i>ок, я принимаю это</i>
</td>
<td><b>.i'e</b><br/><small>"и'э"</small><br/><i>Я одобряю!</i>
</td>
<td><b>.i'i</b><br/><small>"и'и"</small><br/><i>Я с тобой в этом</i>
</td>
<td><b>.i'o</b><br/><small>"и'о"</small><br/><i>благодаря этому</i>
</td>
<td><b>.i'u</b><br/><small>"и'у"</small><br/><i>знакомство</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'e cu'i</b><br/>неодобрение
</td>
<td><b>.i'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.i'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.i'a nai</b><br/>сопротивление
</td>
<td><b>.i'e nai</b><br/><i>Бу!</i><br/>неодобрение
</td>
<td><b>.i'i nai</b><br/>чувство антагонизма
</td>
<td><b>.i'o nai</b><br/>зависть
</td>
<td><b>.i'u nai</b><br/>незнакомство
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Привязанность к ситуации</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.a'a</b><br/><small>"а'а"</small><br/><i>Я слушаю</i>
</td>
<td><b>.a'e</b><br/><small>"а'э"</small><br/><i>бдительность</i>
</td>
<td><b>.a'i</b><br/><small>"а'и"</small><br/><i>ууф!</i><br/>усилие
</td>
<td><b>.a'o</b><br/><small></small><br/><i>Я надеюсь</i>
</td>
<td><b>.a'u</b><br/><small></small><br/><i>хм, интересно…</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a cu'i</b><br/>невнимательно
</td>
<td><b>.a'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'i cu'i</b><br/>без особых усилий
</td>
<td><b>.a'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.a'u cu'i</b><br/><i>Хо-хам</i><br/>незаинтересованность
</td></tr>
<tr>
<td><b>.a'a nai</b><br/>избегание
</td>
<td><b>.a'e nai</b><br/><i>Я устал</i>
</td>
<td><b>.a'i nai</b><br/>покой
</td>
<td><b>.a'o nai</b><br/><i>Гах!</i><br/>отчаяние
</td>
<td><b>.a'u nai</b><br/><i>Фу! Ик!</i><br/>отвращение
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Побуждение</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
</td>
<td><b>.e'a</b><br/><small>"э'а"</small><br/><i>можешь</i>
</td>
<td><b>.e'ei</b><br/><small>"э'эй"</small><br/><i>давай, сделай это!</i>
</td>
<td><b>.e'i</b><br/><small>"э'и"</small><br/><i>делай это!</i>
</td>
<td><b>.e'o</b><br/><small>"э'о"</small><br/><i>пожалуйста, сделай это</i>
</td>
<td><b>.e'u</b><br/><small>"э'у"</small><br/><i>Я предлагаю</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'ei cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'u cu'i</b><br/>&nbsp;
</td></tr>
<tr>
<td><b>.e'a nai</b><br/>запрещение
</td>
<td><b>.e'ei nai</b><br/>сдерживание, запрет
</td>
<td><b>.e'i nai</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.e'o nai</b><br/>предоставление другому
</td>
<td><b>.e'u nai</b><br/>предупреждение, отговаривание
</td></tr>
</tbody></table>

<table>
<thead><tr><th colspan="5">Эмоции</th></tr></thead>
<tbody>
<tr>
<td><b>.o'a</b><br/><small>"о'а"</small><br/><i>гордость</i>
</td>
<td><b>.o'e</b><br/><small>"о'э"</small><br/><i>Я чувствую близость</i>
</td>
<td><b>.o'i</b><br/><small>"о'и"</small><br/><i>опасность!</i>
</td>
<td><b>.o'o</b><br/><small>"о'о" как в "s<u>awho</u>rse"</small><br/><i>терпение</i>
</td>
<td><b>.o'u</b><br/><small>"о'у"</small><br/><i>фух!</i><br/>расслабление
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a cu'i</b><br/>скромность
</td>
<td><b>.o'e cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'i cu'i</b><br/>&nbsp;
</td>
<td><b>.o'o cu'i</b><br/>простая терпимость
</td>
<td><b>.o'u cu'i</b><br/>нервозность
</td></tr>
<tr>
<td><b>.o'a nai</b><br/><i>Как стыдно! Какой позор!</i><br/>стыд
</td>
<td><b>.o'e nai</b><br/>дистанцированность
</td>
<td><b>.o'i nai</b><br/>безрассудство
</td>
<td><b>.o'o nai</b><br/>нетерпение, нетерпимость
</td>
<td><b>.o'u nai</b><br/>напряжение
</td></tr>
</tbody></table>

### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>.ai mi cliva le tcadu</b></td>
<td><i>Я собираюсь покинуть город</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>.au nai mi klama</b></td>
<td><i>Я неохотно иду</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан:

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Я чувствую себя в безопасности</i></td>
<td><b>ii nai</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я одобряю!</i></td>
<td><b>.i'e</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Мне это любопытно</i></td>
<td><b>.a'u</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Комбинирование междометий

> **iu ui nai**
> _Несчастно влюблён._

<!-- -->

> **ue ui do jinga**
> _О, ты выиграл! Я так рад!_

jinga
: … выигрывает

В этом случае победа была маловероятна, поэтому я удивлён и счастлив одновременно.

Междометия (в отличие от скалярных частиц и суффиксов междометий) не модифицируют друг друга:

> **ue ui do jinga**
> **ui ue do jinga**
> _О, ты выиграл! Я так рад!_

Здесь два междометия модифицируют одну и ту же конструкцию (всё предложение), но они не модифицируют друг друга, поэтому их порядок не важен.

> **pei .u'i le gerku cu sutra plipe**
> _(Что ты чувствуешь?) Хех, собака быстро прыгает._

Здесь **pei** используется отдельно и не модифицирует **.u'i**, которое помещено после него.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.ue .ui mi jinga</b>
</td>
<td><i>О, я выиграл! Я так счастлив!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ie .ui le gerku cu melbi</b>
</td>
<td><i>Да! И я рад, что собака красивая!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>О! И я согласен, что ты умный!</i>
</td>
<td><b>.ue .ie do stati</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я рад и удивлён, что ты пришёл!</i>
</td>
<td><b>.ui .ue do klama</b>
</td></tr>
</tbody></table>

### Забыли поставить междометие в начале?

> **do pu sidju mi ui**
> _Ты помог мне (ура!)_

**ui** модифицирует только местоимение **mi**, помещая отношение только к _мне_.

> **ui do pu sidju mi**
> _Ура, ты помог мне._

Что если мы забыли добавить **ui** в начале этого предложения?

Мы можем явно обозначить отношение как завершённое с помощью **vau** и затем поставить междометие:

> **do pu sidju mi vau ui**
> _Ты помог мне, ура!_

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le plise vau ui</b>
</td>
<td><i>Я ем яблоко, ура!</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi pinxe le djacu vau .ue</b>
</td>
<td><i>Я пью воду, вау!</i>
</td></tr>
</tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Я вижу собаку, о!</i>
</td>
<td><b>mi viska le gerku vau .ue</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я иду домой, ура!</i>
</td>
<td><b>mi klama le zdani vau ui</b>
</td></tr>
</tbody></table>
