## Урок 7. Буквы, ссылки на отношения, даты

### Названия букв в ложбане

Каждая буква имеет название в ложбане.

Следующая таблица представляет основной алфавит ложбана и как произносить буквы (под каждой буквой):

<table>
<tbody><tr>
<td>'
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">a</font></b>
</td>
<td>b
</td>
<td>c
</td>
<td>d
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">e</font></b>
</td></tr>
<tr>
<td><b>.y'y.</b>
</td>
<td><b>.a bu</b>
</td>
<td><b>by.</b>
</td>
<td><b>cy.</b>
</td>
<td><b>dy.</b>
</td>
<td><b>.ebu</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>f
</td>
<td>g
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">i</font></b>
</td>
<td>j
</td>
<td>k
</td>
<td>l
</td></tr>
<tr>
<td><b>fy.</b>
</td>
<td><b>gy.</b>
</td>
<td><b>.i bu</b>
</td>
<td><b>jy.</b>
</td>
<td><b>ky.</b>
</td>
<td><b>ly.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>m
</td>
<td>n
</td>
<td><b><font class="guibutton" color="#FF1493">o</font></b>
</td>
<td>p
</td>
<td>r
</td>
<td>s
</td></tr>
<tr>
<td><b>my.</b>
</td>
<td><b>ny.</b>
</td>
<td><b>.o bu</b>
</td>
<td><b>py.</b>
</td>
<td><b>ry.</b>
</td>
<td><b>sy.</b>
</td></tr>
<tr>
<td colspan="6">
</td></tr>
<tr>
<td>t
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">u</font></b>
</td>
<td>v
</td>
<td>x
</td>
<td><b><font  class="guibutton" color="#FF1493">y</font></b>
</td>
<td>z
</td></tr>
<tr>
<td><b>ty.</b>
</td>
<td><b>.u bu</b>
</td>
<td><b>vy.</b>
</td>
<td><b>xy.</b>
</td>
<td><b>.y bu</b>
</td>
<td><b>zy.</b>
</td></tr></tbody></table>

Как вы можете видеть:

- чтобы получить название гласной, мы добавляем слово **bu**.
- чтобы получить название согласной, мы добавляем **y.** к согласной.
- слово для **'** (апостроф) — это **.y'y**.

Мы можем произносить слова по буквам, используя эти названия. Например, CNN будет **cy. ny. ny.**

<!-- A capital letter alone has a special meaning. It denotes the name of that letter:

**A** is the same as **.abu**, **B** is the same as **by.** and so on. They means the same and even are read the same as normal **.abu**, **by.** etc. So _CNN_ can also be written as **CNN** in Lojban and it will be still pronounced and mean the same as **cy. ny. ny.** -->

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>.i mi djica le nu do citka le plise pe gy.ly.cy.</b></td>
<td><i>Я хочу, чтобы ты съел яблоки GLC.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ty.ny. melbi</b></td>
<td><i>TN красивый.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi viska my.py.</b></td>
<td><i>Я вижу MP.</i></td>
</tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table>
<tbody><tr>
<td><i>ABC красивый.</i></td>
<td><b>.abu by. cy. melbi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Мне нравится музыкант DP.</i></td>
<td><b>mi nelci dy.py.</b></td>
</tr></tbody></table>

#### Задание

Напишите более короткие варианты текста, используя названия букв для ссылки на предыдущие аргументы:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i la .alis. prami la .brian.</b></td>
<td><b>la .alis. cu tavla la .brian. .i .abu prami by.</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i le plise cu kukte la .doris.</b></td>
<td><b>la .doris. cu citka le plise .i py. kukte dy.</b></td>
</tr></tbody></table>

### Буквы вместо '_он_' и '_она_'

Строка из одной или нескольких букв может функционировать как местоимение, предоставляя альтернативный метод для ссылки на ранее упомянутые аргументы в речи.

> **la .alis. pu klama le nurma .i le nurma cu melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ri melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi la .alis.**
> **la .alis. pu klama le nurma .i ny. melbi .a bu**
> _Алиса поехала в деревню. Сельская местность красива для Алисы._
> _Алиса поехала в деревню. Это красиво для неё._

Все варианты на ложбане выше имеют одинаковое значение.

Поскольку первая буква в **.alis.** это **a** (игнорируя точку), а первая буква в **nurma** это **n**, мы можем использовать буквенные слова для ссылки на эти аргументы соответственно:

- **.a bu** ссылается на **la .alis.**
- **ny.** ссылается на **le nurma**

Этот метод может быть более удобным, чем английские _he_ или _she_, или даже ложбанские **ri** или **ra**. Он позволяет нам сделать речь более лаконичной, но точной, без необходимости повторять потенциально длинные имена или другие термы-аргументы многократно.

Однако важно отметить, что могут быть ситуации, когда мы хотим сослаться, например, на **le nurma**, но другой аргумент, начинающийся с **n**, появляется тем временем, делая **ny.** неспособным ссылаться на сельскую местность. В таких случаях самое быстрое решение — повторить весь аргумент, т.е. сказать **le nurma**:

> **bu'u le nurma la .alis. pu penmi la .nik. i ri se zdani bu'u le nurma**
> _В деревне Алиса встретила Ника. Он живёт в деревне._

le nurma
: сельская местность, деревня

penmi
: … встречает … (кого-то)

zdani
: … это дом для …

se zdani
: … имеет дом …, … живёт в …

Если имя состоит из нескольких cmevla, вы можете использовать первые буквы каждого из них для ссылки на это имя. То же самое относится к составным отношениям:

> **la .djan.smit. cu citka le glare stasu .i dy.sy. nelci fy.sy.**
> _Джон Смит ест горячий суп. Ему нравится он._

le stasu
: суп

glare
: … горячий

**dy.sy.** это единое местоимение. То же самое относится к **fy.sy.**.

Если вам нужно поместить несколько местоимений один за другим, разделите их словом **boi**:

> **mi klama la .paris. la .moskov.**
> _Я еду в Париж из Москвы._

<!-- -->

> **mi klama py. boi my.**
> _Я еду в P из M._

Предложение **mi klama py. my.** будет означать _Я еду в PM_, что означало бы что-то другое.

> **la .tom.silver. pu zvati .i je'u ty. sy. boi .ui pu sidju mi**
> _Том Сильвер присутствовал. И на самом деле TS (ура!) помог мне._

je'u
: междометие: поистине, на самом деле

Если вы ставите междометие после таких букв, разделите их с **boi**. Без **boi** междометия будут относиться к последней букве.

### Различные способы сказать '_мы_' в ложбане

В ложбане есть несколько местоимений, близких по значению к _мы_:

mi'o
: ты и я

mi'a
: мы без тебя

ma'a
: ты, я и другие

Итак, при разговоре вы должны быть более осторожны в отношении того, какое значение _мы_ вам нужно.

И наконец:

mi
: я или говорящие

**mi** также может означать _мы_! Ложбан по умолчанию не делает различия между единственным и множественным числом. Итак, если несколько человек говорят вместе, **mi** (который относится к одному или нескольким говорящим) вполне корректен для _мы_. На практике вы обычно обнаружите, что **mi** используется таким образом, когда один человек предполагает говорить (или чаще писать) от имени других.

Несколько примеров:

> **mi prami do**
> _Я люблю тебя._

<!-- -->

> **mi'a ba penmi do**
> _Мы встретимся с тобой._

<!-- -->

> **ma'a remna**
> _Мы все люди._

<!-- -->

> **mi djica le nu do cliva**
> _Мы хотим, чтобы ты ушёл._

cliva
: x₁ уходит

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi'a klama le zarci</b></td>
<td><i>Мы (не включая тебя) идём на рынок.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ma'a penmi ti</b></td>
<td><i>Мы все (включая тебя) встречаемся здесь.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi'o gleki</b></td>
<td><i>Ты и я счастливы.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**ri**» вместо '_он_' и '_она_'

Ранее мы узнали о местоимении **ri**:

ri
: местоимение: ссылается на предыдущий аргумент, который только что закончился (пропуская стабильные местоимения типа **mi**, **do**, слова для _мы_)

> **mi catlu le nanmu .i ri melbi**
> _Я смотрю на мужчину. Он красивый._

melbi
: x₁ красивый / симпатичный / красивый для кого-то x₂

**ri** ссылается на предыдущий завершённый аргумент, использованный в тексте или чьей-то речи:

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe la .alis.**
> _Алиса спит в комнате Алисы._
> `Алиса спит-в комнате принадлежащей-Алисе.`

> **la .alis. cu sipna bu'u le sledi'u pe ri**
> _Алиса спит в своей комнате._
> `Алиса спит в комнате [предыдущего терма-аргумента].`

sledi'u
: x₁ это комната для цели x₂ (предложение)

**ri** эквивалентно повторению последнего аргумента, который здесь **la .alis.**

Один аспект, который следует заметить, это то, что **ri** не повторяет **le sledi'u pe ri** (который также является аргументом), потому что **ri** является частью этого аргумента и, следовательно, этот аргумент не "предыдущий", не завершён ещё, когда **ri** появляется. Это предотвращает рекурсивную ссылку **ri** на самого себя.

Другой пример:

> **le du'u le prenu cu melbi cu se djuno ri**
> _То, что человек красивый, известно ему самому._

**ri** ссылается на **le prenu** (а не на **le du'u le prenu cu melbi**, хотя оба аргумента завершены: **le prenu** начинается последним, после начала **le du'u le prenu cu melbi**).

Отношение внутри **sei** формирует параллельный текст. **ri** пропускает аргументы внутри отношений **sei**:

> **mi viska la .lukas. sei la .doris. pu cusku .i ri jibni la .micel.**
> _Я вижу Лукаса, — сказала Дорис. Он рядом с Мишель._

В этом примере **ri** не может ссылаться на **la .doris.** Мы просто пропускаем всё отношение **sei la .doris. pu cusku** при решении того, на что должен ссылаться **ri**.

Местоимения, которые стабильны в диалоге или истории, игнорируются **ri**. Мы просто повторяем их напрямую:

> **mi lumci mi**
> _Я мою себя._
> `Я мою меня`

lumci
: x₁ моет x₂

> **mi prami mi**
> _Я люблю себя._
> `Я люблю меня.`

Однако:

- местоимения **ti**, **ta**, **tu** подхватываются **ri**, потому что вы могли изменить то, на что вы указываете, поэтому повторение **tu** может быть неэффективным.
- аналогично, **ri** сам (или, скорее, его антецедент) может быть повторён более поздним **ri**. Фактически, строка слов **ri** без других промежуточных аргументов всегда будет повторять один и тот же аргумент:

 > **la .alis. cu catlu le nanmu .i ri melbi .i ri co'a zgana .a bu**
 > _Алиса замечает мужчину. Он красивый. Он замечает Алису._

zgana
: наблюдать

co'a zgana
: начать наблюдать, заметить

В этом примере второй **ri** имеет первый **ri** в качестве своего антецедента, который, в свою очередь, имеет **le nanmu** в качестве своего антецедента. Все три относятся к одному и тому же: мужчине.

В конечном счёте, вы решаете, что, где и когда использовать в речи: метод с **le** + отношение, метод с буквенными названиями или с **ri**.

<!-- ### "_Myself, themselves_"

In Slavic languages people say literally _I wash self_. In order to be closer to a Slavic style we can use **lo nei**.

>**mi nelci mi**
>_I like myself._

>`Я нравлюсь мне.`

По смыслу это то же самое, что:

>**mi nelci lo nei**
>_Я нравлюсь себе._

>**mi lumci mi**
>**mi lumci lo nei**
>_I wash myself._

>**la ian ca lumci lo nei**
>**la ian ca lumci ri**
>_Ян моет себя._

**lo nei** ссылается на первое существительное текущего отношения.

Помните, что **ri** не может ссылаться на местоимения типа **mi**, поэтому **lo nei** может быть предпочтительнее в последнем примере. При изменении первого существительного **lo nei** не меняется, что весьма удобно:

>**mi lumci lo nei i do lumci lo nei i la ian cu lumci lo nei**
>_Я мою себя. Ты моешь себя. Ян моет себя._

>**la .doris. cu pensi lo nei**
>_Дорис думает о себе._

>**pa gerku cu batci lo nei**
>_Собака кусает себя._

---

**nei** хорошо работает, когда предложение содержит только одно отношение. Но когда в нём есть несколько вложенных отношений, нам может понадобиться что-то другое. В предложении

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami lo nei**
>_Дорис знает, что Алиса любит себя._

**lo nei** ссылается на **la .alis.**

Что, если мы хотим сослаться на Дорис? Вот решение:

>**la .doris. cu djuno lo du'u la .alis. cu prami vo'a**
>_Дорис знает, что Алиса любит её._

Таким образом, в то время как **lo nei** ссылается на первое существительное текущего отношения, **vo'a** ссылается на первое существительное текущего предложения.

Когда нет вложенных отношений, эти два слова означают одно и то же:

>**la .alis. cu prami vo'a** — это то же самое, что **la .alis. cu prami lo nei**
>_Алиса любит себя._

- **vo'a** ссылается на первое существительное текущего предложения.
- **vo'e** ссылается на второе существительное текущего предложения.
- **vo'i** ссылается на третье существительное текущего предложения.
- **vo'o** ссылается на четвёртое существительное текущего предложения.
- **vo'u** ссылается на пятое существительное текущего предложения.

---

**lo nei** может давать забавные результаты при применении к взаимным действиям:

>**la .alis. e la .kevin. cu cinba lo nei**
>_Алиса целует себя, и Кевин целует себя._

Вот решение:

>**la .alis. jo'u la .kevin. cu cinba zu'ai**
>_Алиса и Кевин целуют друг друга_

Это означает то же самое, что:

>**la alis cu cinba la kevin i je la kevin cu cinba la alis**
>_Алиса целует Кевина, и Кевин целует Алису._

**zu'ai** помещается на второе место глагола. Оно показывает взаимное действие между первым местом и вторым местом. Участники этого взаимного действия ставятся на первое место и соединяются союзом **jo'u**. -->

#### Задание

jundi
: … внимателен

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана, используя "он/она" в соответствующих местах:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi tavla le ninmu .i ri jundi</b></td>
<td><i>Я разговариваю с женщиной. Она внимательна.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .bob. cu zgana le nanmu .i ri melbi</b></td>
<td><i>Боб наблюдает за мужчиной. Он красивый.</i></td>
</tr></tbody></table>

### «**go'i**» для предыдущего отношения

> **la .alis. cu klama le barja .i la .alis. cu viska le nanmu**
> **la .alis. cu klama le barja .i le go'i cu viska le nanmu**
> _Алиса приходит в бар. Она видит мужчину._

- **le go'i** ссылается на первое место предыдущего отношения.
  - **go'i** представляет ещё один способ ссылки на аргумент, который нам нужен.
- **le se go'i** ссылается на второе место предыдущего отношения.
- **le te go'i** ссылается на третье место и так далее.

Примеры:

> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i ri melbi**
> **.i la .alis. cu zgana le nanmu .i le se go'i cu melbi**
> _Алиса смотрит на мужчину. Он красивый._

Здесь **le se go'i** ссылается на второе место (x₂) предыдущего отношения, которое является **le nanmu**.

Другой пример:

> _Билл видел Ника. Он ударил его._

Английский не заботится о точности здесь — _он_ просто означает _какой-то мужчина, упомянутый где-то рядом в тексте или выведенный из контекста._ Билл ударил Боба, или Боб ударил Билла? Мы не знаем. В ложбане мы можем сказать:

> **la .bil. pu viska la .nik. .i le se go'i cu darxi le go'i**
> _Билл видел Ника. Ник ударил Билла._

Однако в большинстве случаев можно использовать **ri** или буквенные слова:

> **la .bil. cu viska la .nik. i ri darxi la .bil.**
> **la .bil. cu viska la .nik. i ny. darxi by.**
> _Билл видел Ника. Ник ударил Билла._

**go'i** само по себе является словом-отношением, и поэтому имеет структуру мест:

> **mi tatpi .i do ji'a go'i**
> _Я устал. И ты тоже._

Когда мы говорим **do go'i**, мы повторяем предыдущее отношение, но заменяем его первое место на **do**. Другими словами, **do ji'a go'i** здесь то же самое, что сказать **do ji'a tatpi**.

<!-- ### What does **go'i** copy?

Interjections like **pei** (when used alone), **xu**, **.ui**, **.u'i**, **je'u** those formed with **sei** and the question interjection are not parts of relations. Thus they are not copied by **go'i**.

Terms like **na ku**, **pu**, left negators like **na'e**, **no'e**, **to'e** are parts of relations.

Thus, **go'i** copies the previous relation with those particles:

>— **la .bob. na ku prami la .alis.**
>— _**go'i**_

>— _It is not true that Bob loves Alice._

>— _ He doesn't (love)._

> **— la .bob. na'e prami la .alis.**
> _— Bob doesn't love Alice._

> **— go'i**
> _— He doesn't (love)._

In order to say "No, he does love her" we use the needed verb directly:

> **— la .bob. na ku prami la .alis.**
> _Bob doesn't love Alice._

> **— ja'a ku go'i**
> _Bob does love Alice._

Here, **ja'a ku** replaces **na ku** in the original relation. -->

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi viska le prenu .i le go'i cu melbi</b></td>
<td><i>Я вижу человека. Человек красивый.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>la .tom. cu tavla le ninmu .i le se go'i cu cisma</b></td>
<td><i>Том разговаривает с женщиной. Женщина улыбается.</i></td>
</tr></tbody></table>

cisma = x₁ улыбается

### Время суток

> **— ma tcika ti**
> _Который час?_

<!-- -->

> **— li cacra bu pa pa**
> _Одиннадцать часов_

tcika
: x₁ (часы, минуты, секунды) это время события x₂

В ложбане времена всегда являются временами чего-то. Поэтому мы спрашиваем, какое время **ti**, что означает _это событие/вещь_, или, другими словами, _сейчас_.

**li**, префикс для чисел, также используется для временных меток.

- **cacra bu** это префикс, сигнализирующий, что следует количество часов. 24-часовое время почти всегда используется в ложбане.
- **mentu bu** это префикс, сигнализирующий, что следует количество минут.
- **snidu bu** это префикс, сигнализирующий, что следует количество секунд.

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no**
> _11:10 (Десять минут двенадцатого)_

<!-- -->

> **li cacra bu pa pa mentu bu pa no snidu bu pa ci**
> _11 часов, 10 минут и 13 секунд._

<!-- -->

> **li cacra bu pa no mentu bu mu no**
> _10:50, без десяти одиннадцать_

Если мы хотим указать время события, а не просто сказать время, заполняется второе место:

> **li cacra bu pa no tcika le nu mi klama**
> _Десять часов — это время, когда я прихожу._

Используя терм **de'i**, мы можем получить более естественно звучащее предложение:

> **mi klama de'i li cacra bu pa no**
> _Я прихожу в 10 часов._

de'i
: в … (время), в … (дата)

И один полезный пример:

> **ca tcika le nu .ei sipna**
> _Пора спать._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Конвертируйте между английским форматом времени и ложбаном:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li cacra bu pa ci mentu bu mu no</b></td>
<td><i>13:50</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>9:35</i></td>
<td><b>li cacra bu so mentu bu ci mu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama de'i li cacra bu pa pa mentu bu no no</b></td>
<td><i>Я прихожу в 11:00</i></td>
</tr></tbody></table>

### Даты

> **— ma detri ti**
> _Какая сегодня дата?_

> **— li mastu bu ze djedi bu pa**
> _Это июль, 1._

detri
: x₁ (год, месяц, день) это дата/время события x₂

Другой вариант:

> **— ma ca detri**
> _— Какая сейчас дата?_

- **nanca bu** это префикс, сигнализирующий, что следует год.
- **masti bu** это префикс, сигнализирующий, что следует месяц.
- **jefydei bu** это префикс, сигнализирующий, что следует день недели.
- **djedi bu** это префикс, сигнализирующий, что следует день.

Префиксы с числами после них можно использовать в любом порядке (давайте используем цифры для отображения чисел):

> **li djedi bu 2 ca detri**
> _Сейчас второй день месяца._

<!-- -->

> **li masti bu 4 djedi bu 1 ca detri**
> _Сейчас апрель, первое._

<!-- -->

> **li djedi bu 5 masti bu 7 nanca bu 2005 detri le nu mi jbena**
> _Пятое июля (седьмой месяц), год 2005 — это когда я родился._

jbena
: x₁ рождается

Мы также можем использовать **de'i**:

> **mi ba klama de'i li masti bu pano**
> _Я приеду в октябре._

Частицы в ложбане можно писать без пробелов между ними, как в этом **pano**, которое то же самое, что **pa no**.

Для дней недели обычно понедельник — это первый день:

> **mi gunka de'i li jefydei bu pa**
> _Я работаю в понедельник._

<!-- -->

> **mi gunka ca ro se detri be li jefydei bu re**
> _Я работаю каждый вторник._

<!-- -->

> **xu do pu zvati la .paris. de'i li jefydei bu ci**
> _Ты был в Париже в среду?_

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Конвертируйте между английским форматом даты и ложбаном:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>li masti bu pa djedi bu re ca detri</b></td>
<td><i>Сейчас 2 января</i></td>
</tr>
<tr>
<td><i>5 марта 2024</i></td>
<td><b>li nanca bu re no re vo masti bu ci djedi bu mu ca detri</b></td>
</tr></tbody></table>

### Указание временных интервалов

> **mi nanca li re re**
> _Мне 22 года._

nanca
: x₁ длительностью x₂ (число) лет

**nanca** указывает длительность, и чтобы сказать _два года длиной_, заполните второе место числом с префиксом **li**.

> **le verba cu masti li re**
> _Ребёнку два месяца._

masti
: x₁ длиной x₂ месяцев

> **le nu carvi cu djedi li ci**
> _Дождь идёт три дня._

djedi
: x₁ (событие) длиной x₂ (число) полных дней

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le verba cu nanca li ci</b></td>
<td><i>Ребёнку три года</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi djica le nu mi masti ti li re</b></td>
<td><i>Я хочу провести здесь два месяца</i></td>
</tr></tbody></table>

### Новые глаголы из одной шкалы: '_иной чем_' — «**na'e**», '_анти-_' — «**to'e**»

> **mi na'e nelci do**
> _Я иначе чем нравлюсь тебе._

"Левые скалярные" частицы (к которым относится **na'e**) помещаются слева от конструкций, на которые они влияют, формируя шкалу:

Сама шкала может быть указана с помощью модального тега **ci'u**.

- **je'a** = _действительно (утвердительная позиция на шкале)_. Слово **je'a** подтверждает значение части предложения. Обычно оно просто опускается.

 > **mi je'a nelci do**
 > _Мне действительно нравишься ты._

- **na'e** = _не- (иное чем утвердительная позиция на шкале)_

 > **mi na'e nelci do**
 > _Мне иначе чем нравишься ты._

 > **le stizu cu na'e xunre be ci'u le ka skari**
 > _Стул не красного цвета._
 > `Стул иной-чем красный по шкале наличия цвета`

- **no'e** = _не совсем (середина шкалы)_. Слово **no'e** придаёт части предложения среднее значение.

 > **mi no'e nelci do**
 > _Что касается того, люблю ли я тебя или ненавижу, я безразличен к тебе. Я ни не люблю, ни не ненавижу тебя._

- **to'e** = _анти-, дис-, мис- и т.д. (противоположное на шкале)_. Слово **to'e** придаёт части предложения противоположное значение. Это похоже на английский префикс _анти-_.

 > **mi to'e nelci do**
 > _Я ненавижу тебя._
 > `Я анти-нравлюсь тебе`

**na'e** более неопределённое, чем **no'e** и **to'e**; оно может означать любое из них, когда вам всё равно о точном значении.

#### Задание

Завершите шкалу, используя соответствующие скалярные частицы:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>горячий</i></td>
<td><i>тёплый</i></td>
<td><i>холодный</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>je'a glare</b></td>
<td><b>no'e glare</b></td>
<td><b>to'e glare</b></td>
</tr></tbody></table>

glare = x₁ горячий/тёплый

### Сложные модальные термы: '_потому что_' — «**ki'u**», '_несмотря на_' — «**to'e ki'u nai**»

Модальные термы могут быть отрицаны двумя способами для получения связанных значений.

ki'u
: модальный терм: потому что, из-за объяснения …, что может быть объяснено тем фактом, что …

> **ki'u ma do cusku zo co'o**
> _Почему ты говоришь до свидания?_

Добавление суффикса **nai** меняет значение:

ki'u nai
: модальный терм: не потому что, что не может быть объяснено тем фактом, что …?!

> **mi se nabmi ki'u nai le nu mi laldo ce'e ki'u le nu mi na certu**
> _У меня проблемы не потому, что я старый, а потому, что я не эксперт._

nabmi
: x₁ это проблема для x₂

se nabmi
: x₁ имеет проблему x₂

laldo
: x₁ старый …

certu
: x₁ это эксперт, профессионал в свойстве x₂

Добавление **to'e** устанавливает отрицание значения:

to'e ki'u
: потому что не, что может быть объяснено тем фактом, что не происходит, что …

> **mi jinga to'e ki'u le nu mi pu surla**
> _Я выиграл, потому что я не отдыхал._

Комбинируя оба **to'e** и **nai**, мы получаем:

to'e ki'u nai
: несмотря на причину …, не потому что не, что не может быть объяснено тем фактом, что не происходит…,

> **.i to'e ki'u nai le nu le mamta cu sanga su'o melbi kei le verba na snada lo ka sipna**
> _Несмотря на то, что мать поёт красиво, ребёнок не может заснуть._

Использование **se** меняет порядок аргументов. В остальном значение сохраняется.

se ki'u
: следовательно, что объясняет тот факт, что …

> **ra bilma se ki'u le nu ra na pu cusku zo coi do**
> _Он болен, что объясняет, почему он не поздоровался с тобой._

se ki'u nai
: но это не следует, что …, что не объясняет тот факт, что …

> **ra bilma se ki'u nai le nu ra klama le drata tcadu**
> _Он болен, что не объясняет, почему он едет в другой город._

se to'e ki'u
: …, отсутствие чего объясняет тот факт, что …

> **ra bilma se to'e ki'u le nu ra klama le drata tcadu**
> _Он не болен, и это объясняет, почему он едет в другой город._

se to'e ki'u nai
: …, отсутствие чего не объясняет тот факт, что …

> **ra bilma se to'e ki'u nai le nu ra penmi le mikce**
> _Он не болен, и это не объясняет, почему он встречается с врачом._

mikce
: x₁ это врач

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi jinga ki'u le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Я выигрываю, потому что я работаю</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jinga to'e ki'u nai le nu mi pilno lo laldo</b></td>
<td><i>Я выигрываю, несмотря на использование старых инструментов</i></td>
</tr></tbody></table>

lo laldo = старый (по возрасту)
