## Урок 8. Термины и математика

### «Возможно может», «было» и «ещё не было»

<pixra url="/assets/pixra/cilre-xekri-g-out/kahe_vofli.webp" caption="le cipni ka'e vofli" definition="Птица возможно может летать."></pixra>

> **le'e cipni ka'e vofli**
> _Птицы могут летать._

<!-- -->

> **le pendo be mi ca'a xendo prenu**
> _Мой друг проявляет себя как дружелюбный человек._

<!-- -->

> **le pendo be mi ka'e litru bu'u ro da**
> _Друг мой может путешествовать в любом месте._

<!-- -->

> **mi ca'a zvati la .madrid.**
> _Я в Мадриде._

<!-- -->

> **mi pu'i zvati la .madrid.**
> _Я был в Мадриде._

<!-- -->

> **mi nu'o zvati la .madrid.**
> _Я никогда не был в Мадриде._

ka'e
: термин потенциальности: возможно может

ca'a
: термин потенциальности: на самом деле есть

pu'i
: термин потенциальности: уже произошло

nu'o
: термин потенциальности: никогда не происходило

Эта серия так называемых терминов потенциальности описывает возможные ситуации.

Обратите внимание, что **ka'e** означает, что событие может произойти, тогда как, например,

> **le'e cipni cu kakne le ka vofli**
> _Птицы способны летать._

описывает способности, зависящие от действий участников.

#### Задание

kurji
: заботиться о ... (ком-то)

gasnu
: ... (агент) заставляет ... (событие) происходить

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ka'e kurji le gerku</b></td>
<td><i>Я могу заботиться о собаке.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi pu'i klama le zarci</b></td>
<td><i>Я был в магазине.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi nu'o gasnu le nu le nixli cu cisma</b></td>
<td><i>Я никогда не заставлял девочку улыбаться.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Она на самом деле работает.</i></td>
<td><b>ra ca'a gunka</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я ещё не болел.</i></td>
<td><b>mi nu'o bilma</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «Плюс» и «минус»

<!-- -->

> **li mu du li re su'i ci**
> _Пять равно два плюс три._

**li**, которое мы видели ранее, похоже на **le**, но оно начинает математическое выражение (или просто число или временную метку).

Обратите внимание, что **li re su'i ci** (_2+3_) считается единым выражением и рассматривается как один аргумент.

**du** это слово-отношение и означает _… равно …_.

- **su'i** означает _плюс_.
- **vu'u** означает _минус_.
- **pi'i** означает _раз_ и используется для умножения.
- **fe'i** означает _разделить на_ и используется для деления.

**pi** это десятичный разделитель, поэтому **no pi mu** означает _0,5_, а **ci ze pi pa so** означает _37,19_.

В некоторых обозначениях 0,35 можно записать как .35, и в ложбане мы также можем опустить ноль, сказав **pi mu**.

Вот ещё несколько примеров:

> **li pare fe'i ci du li vo**
> _12 : 3 = 4._

<!-- -->

> **li re pi'i re du li vo**
> _два раза два — четыре_

<!-- -->

> **li pano vu'u mu pi'i re du li no**
> _10 — 5 ⋅ 2 = 0._

Обратите внимание, что вы ставите **li** только один раз перед уравнением и один раз после него. Таким образом, _12 : 3_ считается одним числом. Действительно, _4_ это то же самое, что _12 : 3_. Оба они числа.

Для запроса числа мы используем **ma**:

> **li ci su'i vo du ma**
> _3 + 4 = ?_

<!-- -->

> **li ze**
> _7_

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>li re pi'i ci du li xa</b></td>
<td><i>2 раза 3 равно 6.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li ze vu'u ci du ma</b></td>
<td><i>7 минус 3 равно чему?</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>li pano fe'i re du li mu</b></td>
<td><i>10 разделить на 2 равно 5.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Напишите эти математические выражения на ложбане:

- 3 + 4 = 7 (**li ci su'i vo du li ze**)
- 12 - 5 = 7 (**li pare vu'u mu du li ze**)
- (2 × 3) ÷ 2 = 3 (**li re pi'i ci fe'i re du li ci**)

### «первый» — «**pa moi**», «второй» — «**re moi**», «последний» — «**ro moi**»

Порядковые числительные, такие как _первый_, _второй_ и _третий_, используются для упорядочивания элементов. В ложбане они образуются добавлением числа, за которым следует **moi**:

pa moi
: x₁ первый среди x₂ (множество)

re moi
: x₁ второй среди x₂ (множество)

ci moi
: x₁ третий среди x₂ (множество)

…

ro moi
: x₁ последний среди x₂ (множество)

Отношения также могут использоваться вместо чисел:

me mi moi
: x₁ мой

me do moi
: x₁ твой

В этом случае нам пришлось преобразовать местоимения в отношения с помощью **me**.

> **le prenu cu pa moi le'i se prami be mi**
> _Он моя первая любовь._

<!-- -->

> **tu ro moi le'i ratcu pe mi**
> _Это моя последняя крыса._

<!-- -->

> **le cerni tarci cu ro moi le'i tarci poi cumki fa le nu viska ke'a pu le nu co'a donri**
> _Утренняя звезда — это последняя звезда, видимая перед рассветом._

<!-- -->

> **tu me mi moi**
> _Это моё._

<!-- -->

> **tu me mi moi le'i stizu**
> **tu me mi moi stizu** (используя составное отношение для краткости)

> _Это моё место._

<!-- -->

> **.i ti voi stizu cu me mi moi le'i pa ci stizu poi jibni le jubme**
> _Это место моё среди 13 мест рядом со столом._

Количественные числительные помещаются перед порядковыми числительными в строке и разделяются с помощью **boi**:

> **le ci boi pa moi be le'i kabri pe le ckafi**
> _первые три чашки кофе_

Без **boi** это превратилось бы в **ci pa moi** — _тридцать первый_.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>do ci moi le'i pendo be mi</b></td>
<td><i>Ты мой третий друг.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le di'u pa moi le'i se cusku be do</b></td>
<td><i>Это было твоё первое заявление.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi ro moi ba le nu mi gunka</b></td>
<td><i>Я последний после работы.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Это моя первая машина.</i></td>
<td><b>ti pa moi le'i karce be mi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Она вторая по уму.</i></td>
<td><b>ra re moi le'i stati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**gau**» — заставь их сделать это

Термин **gau** отмечает агента события:

> **le canko cu kalri**
> _Окно открыто._

<!-- -->

> **le canko gau do kalri**
> _Ты открываешь окно._
> `Окно, управляемое тобой, открыто`

gau
: модальный термин: вызвано … (агентом), управляется … (кем-то, каким-то объектом)

kalri
: x₁ открыт

Таким образом, глаголы типа _открывать что-то_ и _двигать что-то_ можно перефразировать как _заставить что-то открыться_ и _заставить что-то двигаться_. Поэтому нам не нужно учить дополнительные глаголы для каждого такого значения. Вместо этого мы всё время добавляем термин **gau**.

Есть также другой метод, который сохраняет тот же порядок слов, что и в английском/русском:

> **le canko gau ko kalri**
> **ko jai gau kalri fai le canko**
> _Открой окно!_

Здесь мы преобразуем отношение **kalri** — _быть открытым_ в новое отношение:

jai gau kalri
: открывать что-то

Первое место **kalri** можно показать, используя метку места **fai**.

Ещё несколько вариаций:

> **le pa karce cu muvdu**
> _Машина движется._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce**
> **le karce gau ko muvdu**
> _Передвинь машину! Заставь машину двигаться!_

<!-- -->

> **le karce cu muvdu ti**
> **fa le karce cu muvdu fe ti**
> _Машина движется сюда._

<!-- -->

> **ko jai gau muvdu fai le karce fe ti**
> _Передвинь машину сюда!_

**muvdu** — _движется в какое-то место_ преобразуется в новое отношение **jai gau muvdu** — _двигать что-то или кого-то в какое-то место_.

muvdu
: x₁ движется в x₂ из x₃ через x₄

jai gau muvdu fai le karce
: x₁ двигает машину в x₂ из x₃ через x₄

> **la .alis. cu klama**
> _Алиса приходит._

<!-- -->

> **la .alis. gau ko klama**
> _Заставь Алису прийти!_

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>ko jai gau cadzu fai le mlatu</b></td>
<td><i>Заставь кошку ходить!</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le verba gau mi gleki</b></td>
<td><i>Ребёнок делает меня счастливым.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi jai gau ciska fai le xatra</b></td>
<td><i>Я пишу письмо.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Открой окно!</i></td>
<td><b>ko jai gau kalri fai le canko</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Музыка заставляет меня танцевать.</i></td>
<td><b>le zgike gau mi dansu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «Почему?» — «**ri'a**», «**ni'i**», «**mu'i**», «**ki'u**»

> **- ri'a ma carvi**
> _- Почему идёт дождь?_

> **- le nu le dilnu ca klaku**
> _- Потому что облака плачут._

ri'a
: модальный термин: из-за … (какого-то события)

ri'a ma
: почему?

klaku
: x₁ плачет

В отличие от **gau**, термин **ri'a** ожидает не агента, а событие, например _облака плачут_:

> **le dilnu cu klaku ri'a le nu le dargu cu cilmo**
> _Небеса плачут, в результате дорога мокрая._

_Поэтому_ — это обратное слово по сравнению с _потому что_:

> **le dilnu cu klaku .i se ri'a bo le dargu cu cilmo**
> _Небеса плачут. Поэтому дорога мокрая._

**cilmo**
: … мокрый

Другой тип _почему_ — это **ni'i**:

> **- ni'i ma nicte**
> **- le nu le solri na ku te gusni**
> _- Почему сейчас ночь?_
> _- Потому что солнце не светит._

<!-- -->

> **le solri na ku te gusni .i se ni'i bo nicte**
> _Солнце не светит. Поэтому ночь._

**ni'i**
: модальный термин: логически из-за …

**se ni'i**
: модальный термин: с логическим следствием, что …, логически следовательно

Здесь мы не можем использовать **ri'a**, поскольку мы говорим не о результате, а о логическом следствии. Тот факт, что сейчас ночь, логически следует из того, что солнце не светит.

> **mi darxi la .kevin. mu'i le nu ky. lacpu le kerfa be mi**
> _Я ударил Кевина, потому что он дёргал меня за волосы._

**mu'i**
: термин: потому что (из-за мотива …)

В этом примере у нас не два физически связанных события, как облака и дождь, а три события:

1. Кевин дёргает меня за волосы.
2. Я решаю в результате этого ударить Кевина.
3. Я ударяю Кевина.

Английский/русский язык опускает второе событие и говорит _Салли ударила Джоуи, потому что он дёргал её за волосы._ Однако это не только расплывчато, но и, как сказали бы некоторые, психологически опасно. Люди обычно не реагируют на стимулы автоматически, а в результате мотивации, и смешивание сложных реакций с простой физической причинностью может привести нас к убеждению, что мы не контролируем свои эмоции или даже действия. Таким образом, часто полезно говорить не просто о физических реакциях (**ri'a**), но подчёркивать реакции, имеющие когнитивный/эмоциональный элемент (**mu'i**).

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Учитель подарил Бену драгоценный камень, потому что тот хорошо работал._

**le ctuca**
: учитель

**le jemna**
: драгоценный камень

zabna
: x₁ классный, хороший

gunka
: x₁ работает

ki'u
: модальный термин: потому что (из-за объяснения …)

Разница между мотивацией и оправданием не всегда ясна, но мы можем сказать, что оправдание включает в себя какое-то правило или стандарт, тогда как мотивация этого не требует. Сравните:

> **le ctuca pu plicru la .ben. le jemna ki'u le nu by. pu zabna gunka**
> _Учитель подарил Бену драгоценный камень, мотивированный его хорошей работой._

Это говорит только о том, что хорошая работа Бена мотивировала учителя дать ему драгоценный камень, тогда как с **ki'u** мы можем подразумевать, что это обычай учителей давать драгоценные камни в качестве награды за хорошую работу.

Примечание: Не путайте **ki'u** с **ku'i**, которое означает _но, однако_.

**ki'u** апеллирует к более общим соображениям, чем **mu'i**, но все ещё имеет дело с человеческими стандартами, а не с логическими законами. Только очень наивный студент поверил бы, что если студенту дали драгоценный камень, это логически подразумевает, что студент хорошо работал.

В случае **ni'i ma nicte**, однако, факт, что солнце не светит ночью, логически влечёт за собой, что солнце не светит. Здесь мы можем уверенно использовать **ni'i**.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi darxi le gerku ri'a le nu gy. batci mi</b></td>
<td><i>Я ударил собаку, потому что она укусила меня.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi tadni la .lojban. ki'u le nu mi djica le nu mi jimpe</b></td>
<td><i>Я изучаю ложбан, потому что хочу понимать.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>ni'i ma nicte</b></td>
<td><i>Почему ночь (логически)?</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Почему ты счастлив? (мотивация)</i></td>
<td><b>mu'i ma do gleki</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Идёт дождь, потому что есть облака.</i></td>
<td><b>carvi ri'a le nu le dilnu cu zvati</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «Так … что»

Выражение _так … что_ выражается в ложбане путём разделения предложения на два:

> **mi tai galtu plipe .i ja'e bo mi farlu**
> _Я прыгнул так высоко, что упал._

ja'e
: модальный термин: с результатом …

tai
: модальный термин: способом …

Другие примеры:

> **mi tai zukte**
> _Я действую таким образом_

<!-- -->

> **mi tai fengu**
> _Я так зол._

fengu
: x₁ злится на x₂ (утверждение) за действие x₃ (свойство x₂)

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi tai fengu ja'e le nu mi darxi le galtu</b></td>
<td><i>Я был так зол, что ударил потолок.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>le ninmu cu tai gleki ja'e le nu ri cnixai</b></td>
<td><i>Женщина была так счастлива, что плакала.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Он бежал так быстро, что упал.</i></td>
<td><b>ri tai sutra bajra ja'e le nu ri farlu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я так устал, что не могу работать.</i></td>
<td><b>mi tai tatpi ja'e le nu mi na ka'e gunka</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «Если … то»

> **ba ku fau le nu do cizra kei mi prami do**
> _Если ты будешь странным, то я буду любить тебя._

fau
: модальный термин: с событием …, при обстоятельствах …, одновременно с …

**fau** очень похож на **ca** (_когда_) или **bu'u** (_в (каком-то месте)_).

Во многих случаях мы можем заменить **fau** на **ca**, чтобы получить почти то же значение (иногда более точное):

> **mi ba prami do ca le nu do cizra**
> _Я буду любить тебя, когда ты будешь странным._

Мы можем заменить **le** на **ro lo** в таких терминах, получая новое значение:

> **mi ba prami do ca ro lo nu do cizra**
> _Я буду любить тебя всякий раз, когда ты будешь странным._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi ba sipna fau le nu mi surla</b></td>
<td><i>Я буду спать, если буду отдыхать.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi klama le barja ca ro lo nu mi taske</b></td>
<td><i>Я иду в бар всякий раз, когда хочу пить.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Если ты придёшь, я буду счастлив.</i></td>
<td><b>mi ba gleki fau le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я работаю, когда я дома.</i></td>
<td><b>mi gunka ca le nu mi zvati le zdani</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### «**fau**» и «**da'i**». «Что, если …»

> **da'i mi turni**
> _Я мог бы быть губернатором._

<!-- -->

> **da'i nai mi turni**
> _Я губернатор._

- Междометие **da'i** отмечает отношение, в котором оно помещено, как описывающее воображаемое событие.
- Противоположное междометие **da'i nai** отмечает отношение как описывающее реальное, действительное событие.

Конструкции с **da'i** обычно переводятся на английский/русский вспомогательными глаголами, такими как _может/мог бы, будет/был бы, может/мог бы, должен_ и _обязан_. Отношения, отмеченные **da'i** в английском/русском, считаются находящимися в _сослагательном наклонении_.

Пропуск **da'i** или **da'i nai** делает предложение ясным только из контекста, который обычно довольно прозрачен. Вот почему **da'i** или **da'i nai** не обязательны. Мы используем их для ясности, когда это необходимо.

Отношения с **da'i** могут включать термин с **fau**:

> **da'i mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Я был бы/мог бы быть счастлив, если бы у меня был миллион долларов._

fau
: с событием …

rupnusudu
: x₁ стоит x₂ (число) долларов США

pa ki'o ki'o
: 1 миллион

> **mo da'i fau le nu mi cusku lu ie nai li'u**
> _Что, если я скажу "нет"?_

Здесь событие внутри **fau** в равной степени воображается вместе с **mi gleki**. А вот обратный пример:

> **da'i nai mi gleki fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o**
> _Имея миллион долларов, я счастлив._

Во многих обстоятельствах слово **fau** можно смело заменить просто на **ca** (_в то же время, что …_):

> **da'i nai mi gleki ca le nu do klama**
> _Я счастлив, когда ты приходишь._

При необходимости можно использовать другие предлоги:

> **da'i mi denpa ze'a le nu do limna**
> _Я бы подождал, пока ты плаваешь._

denpa
: x₁ ждёт x₂ (событие)…

ze'a
: в течение некоторого времени, некоторое время, в течение …

limna
: x₁ плавает

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>da'i mi turni fau le nu mi ponse le rupnusudu be li pa ki'o ki'o</b></td>
<td><i>Я был бы губернатором, если бы у меня был миллион долларов.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>da'i do jinga fau le nu do darsi</b></td>
<td><i>Ты выиграл бы, если бы осмелился.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Что, если я был бы богат?</i></td>
<td><b>mo da'i fau le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я был бы счастлив, если бы был с тобой.</i></td>
<td><b>da'i mi gleki fau le nu mi kansa do</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Вероятности

Предположим, вы пришли домой и слышите, как кто-то царапается. Вы можете сказать одно из следующих предложений:

> **fau su'o da tu mlatu**
> **fau da tu mlatu**
> _Это может быть/возможно кошка. Возможно, что это кошка._
> (У вас дома несколько животных. Так что это может быть ваша кошка, которая царапается, но вы не уверены.)

<!-- -->

> **fau ro da tu mlatu**
> _Это должна быть/определённо кошка._
> (У вас есть кошка, и такой шум может производить только один объект — эта кошка.)

<!-- -->

> **fau so'e da tu mlatu**
> _Это должна быть/вероятно кошка._
> (Если у вас есть собака, то она тоже может издавать такие звуки, но ваша собака обычно этого не делает, поэтому кошка более вероятна.)

<!-- -->

> **fau so'u da tu mlatu**
> _Маловероятно, что это кошка._

<!-- -->

> **fau no da tu mlatu**
> _Это не может быть кошка. Это не должна быть кошка. Невозможно, чтобы это была кошка._

Обратите внимание, что мы опустили **da'i** для краткости. Но если мы хотим быть явно ясными относительно того, что события воображаемые, **da'i** в этих примерах следует поместить внутри отношения **fau**:

1. **fau da'i da** обозначает, что событие в этом отношении _возможно, может/может возможно произойти._
2. **fau da'i ro da** — событие _обязательно произойдёт._
3. **fau da'i so'e da** — событие _вероятно, вероятно произойдёт, скорее всего произойдёт._
4. **fau da'i so'o da** — событие _маловероятно, могло бы/могло произойти._
5. **fau da'i so'u da** — событие _маловероятно, вероятно не произойдёт._
6. **fau da'i no da** — событие _невозможно._

Разница между ними в количестве воображаемых ситуаций, которые мы принимаем во внимание. Мы не описываем эти ситуации; мы просто отмечаем их как **da** (_что-то_), позволяя контексту (или нашим слушателям) решить, что это за ситуации.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>fau da'i so'e da do jinga</b></td>
<td><i>Ты вероятно выиграешь.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>fau da'i no da mi klama la .paris.</b></td>
<td><i>Невозможно, чтобы я поехал в Париж.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Может быть, пойдёт дождь.</i></td>
<td><b>fau da'i da carvi</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Это должен быть Джон.</i></td>
<td><b>fau da'i ro da ta jon</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Возможность, подразумеваемая в местах отношений

Некоторые отношения имеют **da'i**, подразумеваемый в некоторых из их слотов, когда вы явно не используете **da'i**:

> **mi pacna le nu do ba pluka sipna**
> _Я надеюсь, ты приятно поспишь._

pacna
: x₁ надеется на x₂ (возможное событие) с вероятностью x₃ (число, по умолчанию **li so'a**, т. е. близко к 1)

> **mi kanpe le nu do klama**
> _Я ожидаю, что ты придёшь._

<!-- -->

> **mi kanpe le nu do ba jinga kei li so'e**
> _Ты вероятно выиграешь._
> `Я ожидаю с высокой вероятностью, что ты выиграешь.`

<!-- -->

> **mi kanpe le nu mi cortu fau ro lo nu su'o lo rokci cu farlu le tuple be mi**
> _Я точно знаю, что если камень упадёт мне на ногу, будет больно._

kanpe
: x₁ ожидает x₂ (возможное событие) с ожидаемой вероятностью x₃ (число от 0 до 1, значение по умолчанию **li so'a**, т. е. близко к 1)

В отличие от **pacna**, отношение **kanpe** не обязательно подразумевает надежду или желание. Оно может описывать беспристрастное ожидание, субъективную оценку вероятности ситуации.

> **cumki fa le nu do jinga**
> _Возможно, что ты выиграешь._

<!-- -->

> **- xu ba carvi**
> **- cumki**
> _- Будет дождь?_
> _- Может быть._

cumki
: x₁ (возможное событие) возможно, x₁ может, могло бы произойти, x₁ — это может быть.

> **- xu ba carvi**
> **- lakne**
> _- Будет дождь?_
> _- Вероятно._

lakne
: x₁ (возможное событие) вероятно, скорее всего

> **mi djica le nu do jinga**
> _Я хочу, чтобы ты выиграл._

<!-- -->

> **mi djica le nu mi klama la .paris.**
> _Я предпочёл бы посетить Париж. Я хочу посетить Париж._

djica
: x₁ хочет x₂ (возможное событие)

> **mi te mukti le ka klama la .paris.**
> _Я посещу Париж. Я мотивирован посетить Париж._

<!-- -->

> **mi te mukti klama la .paris.**
> _Я посещаю Париж намеренно._

te mukti
: x₁ мотивирован достичь цели x₂ (возможное событие) мотивом x₃ (событие)

> **mi kakne le ka limna**
> _Я способен плавать._

<!-- -->

> **mi pu kakne le ka gunka**
> _Я мог работать. Я был способен работать._

kakne
: x₁ может, способен делать x₂ (свойство x₁)

x₂ описывает возможное событие.

> **mi nitcu le nu mi sipna**
> _Мне нужно спать._

nitcu
: x₁ нуждается в x₂ (возможное событие)

> **mi bilga le ka gunka**
> _Я должен работать. Я обязан работать._

bilga
: x₁ должен, обязан делать x₂ (свойство x₁)

> **mi curmi le nu do citka ti**
> _Я разрешаю тебе есть это._

curmi
: x₁ разрешает/позволяет x₂ (возможное событие)

> **mi tolcru le nu do nerkla**
> _Я запрещаю тебе входить._

tolcru
: x₁ запрещает/не разрешает x₂ (возможное событие)

> **xu do stidi le ka sipna kei mi**
> _Ты предлагаешь мне спать?_

stidi
: x₁ вдохновляет x₂ (возможное действие) в актёре x₃

<!-- >**mi na ku birti le du'u ra klama**
>_Я не уверен, что он придёт._

birti
: x₁ уверен, что x₂ (утверждение) истинно -->

> **mi senpi le du'u ra kakne le ka limna**
> _Я сомневаюсь, что он умеет плавать._

senpi
: x₁ сомневается, что x₂ (утверждение) истинно

<!-- **senpi** это то же самое, что **na'e birti** -->

> **mi se xanri le nu mi pavyseljirna**
> _Я представляю себя единорогом. Я мог бы быть единорогом._

<!-- -->

> **se xanri**
> _x₁ представляет x₂ (возможное событие)_

<!-- -->

> **xanri**
> _x₁ (возможное событие) воображается x₂_

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><b>mi pacna le nu do jinga kei li so'a</b></td>
<td><i>Я очень надеюсь, что ты выиграешь.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi kakne le ka limna</b></td>
<td><i>Я могу плавать.</i></td>
</tr>
<tr>
<td><b>mi bilga le ka gunka</b></td>
<td><i>Я должен работать.</i></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите на ложбан.

<table>
<tbody>
<tr>
<td><i>Я хочу спать.</i></td>
<td><b>mi djica le nu mi sipna</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я разрешаю тебе прийти.</i></td>
<td><b>mi curmi le nu do klama</b></td>
</tr>
<tr>
<td><i>Я представляю себя богатым.</i></td>
<td><b>mi se xanri le nu mi ricfu</b></td>
</tr>
</tbody>
</table>
