## Урок 9. Логические союзы

Логические союзы в ложбане основаны на 4 примитивных: **.a**, **.e**, **.o**, **.u**. В этом уроке мы рассмотрим их подробно.

### Логические союзы для аргументов

Вот союзы, объединяющие два слова: _это_ и _то_.

- **ti .a ta** = _это и/или то_

 > **mi ba vitke le mamta .a le tamne**
 >_Я посещу мать или кузена._
 
 Обратите внимание, что **.a** также можно перевести как _по крайней мере одно из двух значений_, и, таким образом, оставляет открытой возможность того, что я посещу обоих в какой-то момент.

- **ti .e ta** = _это и то_

 > **mi ralte le pa gerku .e le re mlatu**
 >_У меня есть собака и две кошки._
 >`Я держу одну собаку и двух кошек.`

- **ti .o ta** = _либо это и то, либо ничего_

 > **mi ba vitke le mamta .o le tamne**
 >_Я посещу либо и мать, и кузена, либо никого из них._

 Обратите внимание, что **.o** также можно перевести как _не одно из двух значений_, и, таким образом, обозначает, что я посещу обоих в какой-то момент или никого.

- **ti .u ta** = _это, и возможно то_, _это независимо от того_

 > **mi ba vitke le mamta .u le tamne**
 >_Я посещу мать независимо от того, посещу ли я кузена._

 **.u** просто подчёркивает, что второе значение не влияет на истинность предложения.

Размещение **nai** после союза отрицает то, что находится справа от него. Размещение **na** перед союзом отрицает то, что находится слева от него:

- **ti .e nai ta** = _это и не то_

 > **mi nelci la .bob. e nai la .alis.**
 >_Мне нравится Боб, но не Алиса._
 >`Мне нравится Боб и не Алиса`

 Мы также можем сказать **ti .e nai ku'i ta** (_это, но не то_), добавляя оттенок контраста для второго аргумента.

- **ti na .e ta** = _не это, но то_

 > **mi nelci la .alis. na .e la .bob.**
 >_Мне не нравится Алиса, но нравится Боб._
 >`Мне нравится Алиса не и Боб`

 Это может звучать немного странно для англоговорящих (и русскоговорящих) (`Мне нравится Алиса не…`), поэтому вы можете предпочесть поменять аргументы местами и использовать **.e nai** вместо этого: **mi nelci la .bob. e nai la .alis.** или даже **mi nelci la .bob. i mi na ku nelci la .alis.** будет означать то же самое.

- **ti na .e nai ta** = _ни это, ни то (ничего)_

 > **mi nelci la .alis. na .e nai la .bob.**
 >_Мне не нравится ни Алиса, ни Боб_

Отрицание с другими примитивными союзами может выглядеть не интуитивно применимым, вы можете просто изучить их на примерах:
- **ti .a nai ta** = _это, если то_, _для того, чтобы это произошло, исключительным условием является то_

 > **mi ba vitke le mamta .a nai le tamne**
 > _Я посещу мать, но для этого мне нужно посетить кузена._

 Таким образом, **ti .a nai ta** означает, что **ta** необходимо (но может быть не единственным условием) для того, чтобы **ti** было применено.

- **ti .o nai ta** = _либо это, либо то_

 > **mi ba vitke le mamta .o nai le tamne**
 > _Я посещу либо мать, либо кузена._

 **.o nai** также можно перевести как _точно одно из двух значений_.

 Если я хочу сказать, что посещу либо мать, либо кузена, но не обоих, мне нужен **.o nai** (_либо/либо_). Это в отличие от **.a** (_и/или_), где я могу посетить обоих.

- **ti na .u ta** = не влияет _(не это, но возможно то)_
- **ti na .u nai ta** = не влияет _(не это, но возможно то)_

- **ti se .u ta** = _возможно это, и то_
- **ti se .u nai ta** = _возможно это, но не то_

<!-- **se** is used only for **.u** because in other cases it leads to no effect in meaning. -->

Это используется для соединения аргументов. Для соединения частей составных отношений мы используем похожие союзы: **ja**, **je**, **jo**, **ju**. Итак, вместо точки (паузы) мы используем здесь **j**.

<!-- It's common to use **ja**, **je**, **jo**, **ju** for connecting arguments too. -->

#### Задание

le speni
: супруг, супруга

le mamta
: мать

le tamne
: кузен, кузина

**le speni .e le pendo cu zvati**
_Супруг и друг присутствуют._

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. e nai la .alis.</b></td>
<td><i>Мне нравится Боб, но не Алиса.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pa gerku .a le re mlatu</b></td>
<td><i>Мне нравятся собака и/или две кошки.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba vitke le mamta .o nai le tamne</b></td>
<td><i>Я посещу либо мать, либо кузена.</i></td></tr></tbody></table>

Переведите на ложбан:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Мне не нравится ни мать, ни кузен.</i></td>
<td><b>mi nelci le mamta na .e nai le tamne</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Ромео любит либо Джульетту, либо Дороти.</i></td>
<td><b>la .rome'os. cu prami la .djuliet. .o nai la .dorotis.</b></td></tr></tbody></table>

### Логические союзы для предложений

Это более краткий способ сказать:

> **mi ralte le pa gerku .i je mi ralte le re mlatu**
> _У меня есть собака, и у меня есть две кошки._

**.i je** объединяет два предложения с логическим _и_, показывая, что оба предложения являются частью одной мысли и оба истинны.

Вот примеры других союзов для предложений:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i je la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Ромео любит Джульетту, <u>и</u> Джульетта любит Ромео._

Это означает, что оба утверждения истинны, т. е. Ромео и Джульетта любят друг друга.

То же самое относится к другим союзам:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Ромео любит Джульетту и/или Джульетта любит Ромео._

Это означает, что один из них любит другого, и, возможно, оба любят.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Либо Ромео любит Джульетту, либо Джульетта любит Ромео._

Здесь либо Ромео любит Джульетту (но Джульетта не любит его), либо Джульетта любит Ромео (но он не любит её).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Для того, чтобы Ромео любил Джульетту, необходимо, чтобы Джульетта любила Ромео._

Это означает, что если Джульетта любит Ромео, он определённо любит её, но он может любить её в любом случае (единственный невозможный результат — это то, что Джульетта любит Ромео, но он не любит её).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Либо Ромео любит Джульетту и Джульетта любит Ромео, либо ни одно из двух событий не происходит._

Это означает, что если Джульетта любит Ромео, он любит её, и если она не любит его, он не любит её.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ju la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Ромео любит Джульетту независимо от того, любит ли Джульетта Ромео._

Обратите внимание, как мы ложбанизируем имя "Ромео": комбинация "eo" невозможна в ложбане, поэтому мы использовали "e'o" и добавили согласную в конце его имени.

Обратите внимание, что **da** относится к одной и той же сущности, когда несколько предложений соединены.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i je mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Мне нравится Боб, и мне нравится Алиса.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i ja nai mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Для того, чтобы мне нравился Боб, необходимо, чтобы мне нравилась Алиса.</i></td></tr></tbody></table>

Переведите на ложбан:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Либо мне нравится Боб, либо мне нравится Алиса.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i jo nai mi nelci la .alis.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Мне нравится Боб независимо от того, нравится ли мне Алиса.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i ju mi nelci la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Логические союзы внутри составных отношений

> **le melbi xunre fonxa**
> _красиво-красные телефоны_

<!-- -->

> **le melbi je xunre fonxa**
> _красивые и красные телефоны_

Другие союзы также имеют смысл:

> **mi nelci ro tu voi xajmi ja melbi prenu**
> _Мне нравятся все люди, которые смешные или красивые (или оба)._

<!-- -->

> **mi nelci ro tu voi xajmi jo nai melbi prenu**
> _Мне нравятся все люди, которые либо смешные, либо красивые._

Это можно объяснить, если, например, я нахожу качества юмора и хорошей внешности несовместимыми, т. е. смесь двух была бы просто слишком много.

> **mi nelci ro tu voi xajmi ju melbi nanmu**
> _Мне нравятся все люди, которые смешные (независимо от красоты)._

И ещё раз, мы не должны забывать разницу между соединением аргументов и соединением частей конструкций составных отношений:

> **mi ba vitke le pa pendo .e le pa speni**
> _Я посещу друга и супруга._

<!-- -->

> **mi ba vitke le pa pendo je speni**
> _Я посещу друга-и-супруга._

Последнее предложение на ложбане означает, что друг также является супругом.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

labri
: … счастлив, … испытывает радость

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le xunre je labri mlatu</b></td>
<td><i>красные и счастливые кошки</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le melbi jo nai xajmi prenu</b></td>
<td><i>Мне нравятся люди, которые либо красивые, либо смешные.</i></td></tr></tbody></table>

Переведите на ложбан:

le patfu
: отец

<table>
<tbody><tr>
<td><i>красивый и смешной человек</i></td>
<td><b>le melbi je xajmi prenu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Я посещу отца, который также учитель.</i></td>
<td><b>mi ba vitke le patfu je ctuca</b></td></tr></tbody></table>

### Логические союзы для хвостов отношений

> **pu ku mi uantida la .soker. gi'e klama le zdani gi'e citka le badna**
> _Я играл в футбол, пошёл домой, съел банан._

uantida
: неофициальное отношение: x₁ играет в игру x₂, участвует в игре x₂

**gi'e** соединяет несколько отношений в одно с некоторыми общими терминами. Посмотрите: это раскрывается в **pu ku mi kelci la .soker. i je pu ku mi klama le zdani** … что было бы длиннее.

С **gi'e** мы сохраняем голову отношения постоянной и указываем термины после каждой конструкции отношения (**kelci la .soker.**, **klama le zdani** …).

Таким образом, при использовании **gi'e** у нас есть несколько отношений в хвосте, объединённых вместе, но имеющих общую голову.

**gi'e** имеет ту же конечную гласную, что и в **je**, и, таким образом, означает _и_.

Другие союзы для соединения хвостов отношений:

- **gi'a** для _и/или_
- **gi'o nai** для _либо … либо_
- **gi'u** для _независимо от того_ и т. д.

Эти союзы имеют такое же окончание, как и в сериях **.a**, **.o**, **.u**.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Я ем банан и пью воду.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama le zdani gi'a citka</b></td>
<td><i>Я иду домой и/или ем.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le mlatu gi'o nai le gerku</b></td>
<td><i>Мне нравятся либо кошки, либо собаки.</i></td></tr></tbody></table>

zgipli
: … играет музыку

Переведите на ложбан:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Я играю и танцую.</i></td>
<td><b>mi zgipli gi'e dansu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Я ем независимо от того, пью ли я.</i></td>
<td><b>mi citka gi'u pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Термины в предложениях с несколькими хвостами

Обратите внимание, что времена как термины и времена, прикреплённые к главному отношению отношения, имеют разницу, когда применяются к предложениям, содержащим несколько прикреплённых отношений:

- Термин в голове предложения применяется ко всем его хвостам:

 >**mi ba'o cu citka le badna gi'e pinxe**
 >_Я больше не ем банан и больше не пью._

 Здесь **ba'o** применяется к **citka le badna gi'e pinxe**.

- Временное слово, которое является частью отношения, применяется только к этому отношению:

 >**mi ba'o citka le badna gi'e pinxe**
 >_Я больше не ем банан, но пью._

 Здесь **ba'o** применяется только к подразумеваемому отношению **mi citka le badna**, но не к подразумеваемому отношению **mi pinxe**. 

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi pu citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Я съел банан и выпил воду.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba'o cu citka gi'e pinxe</b></td>
<td><i>Я больше не ем и больше не пью.</i></td></tr></tbody></table>

Переведите на ложбан:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Я больше не ем, но пью.</i></td>
<td><b>mi ba'o citka gi'e pinxe</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Я перестал есть и перестал пить.</i></td>
<td><b>mi co'u cu citka gi'e pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Вопросы с выбором

Другой тип английского "or" можно найти в вопросах:

> **— xu do pinxe le tcati .o nai le ckafi?**
> **— pinxe**
> _— Ты будешь пить чай или кофе?_
> _— Да._

Это странный, но вполне разумный ответ: _Да, я буду пить чай или кофе._

Это происходит потому, что "или" имеет несколько значений в английском/русском:

1. _A или B_ может означать _либо A, либо B, но не оба_. Мы используем здесь **.o nai**.
2. _A или B_ может означать _A или B или оба_. Мы используем здесь **.a**.
3. _A или B?_ может быть вопросом, означающим _выбери из A и B, что ты выбираешь?_ Мы используем здесь **ji**.

Таким образом, в последнем случае мы используем отдельный вопросительный союз **ji**:

> **— do pinxe le tcati ji le ckafi?**
> _— Ты будешь пить чай или кофе?_

Возможные ответы:

> **le tcati .e le ckafi**
> _Чай и кофе._

<!-- -->

> **le tcati**
> _Чай._

<!-- -->

> **le ckafi**
> _Кофе._

Также возможно использовать союзы при ответе:

> **.e** — <span>_Оба_ (выбраны первый и второй элемент)</span>

<!-- -->

> **.e nai** — <span>_Первый (чай)_ (выбран первый, но не второй элемент)</span>

<!-- -->

> **na .e** — <span>_Второй (кофе)_ (не первый, но второй элемент выбран)</span>

<!-- -->

> **na .e nai** — <span>_Ни один_ (не первый и не второй элемент выбран)</span>

Вы можете задавать вопросы таким же образом о других типах союзов, которые мы рассмотрели. Вопросительный союз для хвостов отношений — **gi'i**, для составных отношений — **je'i**, для предложений — **.i je'i**.

Косвенные вопросы достигаются с использованием **ji kau**:

Рассмотрим, что официант спрашивает посетителя

> **- le'e dembi ji le'e rismi**
> _- Бобы или рис?_

Как только посетитель отвечает, официант знает, хочет ли посетитель есть бобы или рис:

> **ba le nu le vitke cu spusku kei le bevri cu djuno le du'u le vitke cu djica le nu ri citka le'e dembi ji kau le'e rismi**
> _После того, как посетитель отвечает, официант знает, хочет ли посетитель есть бобы или рис._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>do pinxe le tcati ji le ckafi</b></td>
<td><i>Ты будешь пить чай или кофе? (что?)</i></td></tr>
<tr>
<td><b>le pa melbi ji le re xajmi prenu</b></td>
<td><i>Один красивый или два смешных человека? (что?)</i></td></tr></tbody></table>

Переведите на ложбан:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Ты любишь Ромео или Боба? (кого?)</i></td>
<td><b>do prami la .rome'os. ji la .bob.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Боб или Алиса? (кто?)</i></td>
<td><b>la .bob. ji la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Предварительные союзы

> **ge do gi mi**
> _и ты, и я_

<!-- -->

> **ge nai do gi mi**
> _Не ты, но я_

<!-- -->

> **ge do gi nai mi**
> _Ты, но не я_

<!-- -->

> **go nai do gi mi**
> _Либо ты, либо я_

Предварительный союз **ge** означает _и_, но он помещается перед первым аргументным термином, с **gi**, разделяющим два аргумента. Эта серия параллельна другим союзам: **ga**, **ge**, **go**, **gu**, а также **ga nai**, **ge nai**, **go nai** и т. д. Разделитель **gi** одинаков для всех них.

Использование этих союзов — вопрос удобства:

> **mi citka ge nai le badna gi le plise**
> _Я ем не банан, а яблоко._

Здесь, как и в английском/русском, _не_ ставится перед первым аргументом.

**ge** и слова в этой серии также могут использоваться для соединения отношений:

> **ge mi dansu gi mi zgipli le pipno**
> _Я и танцую, и играю на пианино._

zgipli
: x₁ играет на музыкальном инструменте x₂

le pipno
: пианино

> **.i ga nai pu zi carvi gi ca cilmo**
> _Если недавно шёл дождь, сейчас мокро._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите с ложбана:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ge do gi mi nelci le mlatu</b></td>
<td><i>И ты, и я любим кошку.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>ge nai do gi mi prami la .alis.</b></td>
<td><i>Не ты, но я люблю Алису.</i></td></tr></tbody></table>

Переведите на ложбан:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Либо ты, либо я пьём кофе.</i></td>
<td><b>go nai do gi mi pinxe le ckafi</b></td></tr>
<tr>
<td><i>И танцую, и играю на пианино.</i></td>
<td><b>ge dansu gi zgipli le pipno</b></td></tr></tbody></table>

