## Урок 5. Модальные термы, «**da**», их относительная позиция

### Как модальные термы относятся к отношению?

Некоторые модальные термы, такие как те, которые описывают время (времена), связывают текущее отношение с тем, что в аргументе после них:

> **mi cadzu ca le nu le cipni cu vofli**
> _Я гуляю, когда птицы летают._

cadzu
: … гуляет

le cipni
: птица/птицы

vofli
: … летит в …

> **mi pu cadzu fa'a le rirxe**
> _Я шёл к реке._

<!-- -->

> **mi pu cadzu se ka'a le rirxe**
> _Я шёл к реке._

se ka'a
: приходя к …

fa'a
: прямо к …

Модальные термы не удаляют упорядоченные места (**fa**, **fe**, **fi**, **fo**, **fu**) из отношения:

> **mi klama se ka'a le rirxe le dinju**
> **mi klama fe le rirxe .e le dinju**
> _Я иду к реке, к дому._

В первом примере **se ka'a** связывает **le rirxe**, а затем следует второе место **klama**, заполняемое **le dinju**. Это то же самое, что просто дважды заполнить второе место **klama**, соединив их с **.e** — _и_.

Однако **se ka'a** полезен при применении к другим отношениям, таким как **cadzu** в предыдущем примере.

> **le prenu pu cadzu tai le nu ri bevri su'o da poi tilju**
> _Человек шёл так, как будто он нёс что-то тяжёлое._

bevri
: x₁ несёт x₂

tai
: модальный терм: как …, напоминая …

<!--
- Some terms describe relations of the first place of the relation with the noun after the term:

>**mi jinga se rai le ka clani**
>_I win being the tallest one._

se rai
: term from **se traji**: being most in …

Here x₁ of the relation corresponds to the most one in comparison specified after **se rai**.

- Finally, some terms describe relations of the first place of the relation and the relation itself with the noun after the term:

>**le fragari cu se nelci mi te rai le'i jbari**
>_Out of berries, I like strawberries most._

te rai
: term from **te traji**: preferring out of …

lo fragari
: strawberries

lo jbari
: berries

x₁ of the relation describes the most one in this comparison, the relation itself describes the comparison.

The dictionary explains such tricky cases where the relation defined by the term might pose difficulty. In practice, the relation is often clear from the examples provided. -->

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

cadzu
: гулять

le rirxe
: река

bevri
: нести

tilju
: быть тяжёлым

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi cadzu ca le nu do tavla</b>
</td>
<td><i>Я гуляю, когда ты разговариваешь.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu se ka'a le rirxe</b>
</td>
<td><i>Я гуляю к реке.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi bevri da poi tilju</b>
</td>
<td><i>Я несу что-то тяжёлое.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Я иду к реке.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu fa'a le rirxe</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я гуляю как птица.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu tai le cipni</b>
</td></tr></tbody></table>

### Использование «**ne**» + терм. «**se mau**» — '_больше чем …_'

> **mi ne se mau do cu melbi**
> _Я красивее тебя._

se mau
: терм от **se zmadu**: больше чем; само отношение описывает сравнение

Этот пример похож на

> **mi zmadu do le ka melbi**
> _Я превосхожу тебя в красоте._

Другими словами, главное отношение **melbi** похоже на третье место **zmadu**, которое определяет критерий сравнения. Ещё два примера:

> **mi prami do ne se mau la .doris.**
> _Я люблю тебя больше, чем Дорис._

<!-- -->

> **mi ne se mau la .doris. cu prami do**
> _Я люблю тебя больше, чем Дорис._
> _Я люблю тебя больше, чем Дорис любит тебя._
> `Я (больше, чем Дорис) люблю тебя.`

Ещё примеры:

> **mi nelci le'e pesxu ne se mau le'e jisra**
> _Мне нравится варенье больше, чем сок._

pesxu
: … это варенье

> **le'e pesxu cu zmadu le'e jisra le ka mi nelci**
> _Мне нравится варенье больше, чем сок._
> `Варенье превосходит сок в том, насколько мне нравится.`

А теперь интересное предложение:

> _Бобу нравится Бетти больше, чем Мэри._

Это может означать две разные вещи в английском!

1. Бобу нравится Бетти, и ему нравится Мэри меньше.
2. Бобу нравится Бетти, но Мэри тоже нравится Бетти, хотя и не так сильно, как Бобу!

Мы сравниваем Бетти с Мэри в том, насколько они нравятся Бобу?

Или вместо этого мы сравниваем Боба с Мэри в том, насколько им нравится Бетти?

Английский неоднозначен в этом отношении.

В ложбане мы можем различить эти два значения, прикрепив **se mau** к подходящим аргументам:

> **la .bob. ne se mau la .maris. cu nelci la .betis.**
> _Боб (по сравнению с Мэри) любит Бетти больше. Мэри любит Бетти меньше._
> _Бобу нравится Бетти больше, чем Мэри._

<!-- -->

> **la .bob. cu nelci la .betis. ne se mau la .maris.**
> _Бобу нравится Бетти, и ему нравится Мэри меньше._
> _Бобу нравится Бетти больше, чем Мэри._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

nelci
: нравиться

le pesxu
: варенье

le jisra
: сок

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi ne se mau do cu melbi</b>
</td>
<td><i>Я красивее тебя.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pesxu ne se mau le jisra</b>
</td>
<td><i>Мне нравится варенье больше, чем сок.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>do prami mi ne se mau la .bob.</b>
</td>
<td><i>Ты любишь меня больше, чем Боб (любит меня).</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Я бегаю быстрее тебя.</i>
</td>
<td><b>mi ne se mau do cu sutra bajra</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Ты мне нравишься больше, чем Мэри.</i>
</td>
<td><b>mi nelci do ne se mau la .maris.</b>
</td></tr></tbody></table>

### Сравнения: '_равный_', '_одинаковый_'

> **mi dunli le mensi be mi le ka mitre .i ku'i mi na ku du le mensi**
> _Я такого же роста, как моя сестра. Но я не она._
> Я равен сестре в метрах. Но я не идентичен сестре._

dunli
: x₁ (любого типа) равен x₂ (любого типа) в x₃ (свойство x₁ и x₂ с **kau**)

mitre
: x₁ длиной x₂ метров

du
: x₁ (любого типа) идентичен x₂ (любого типа)

**dunli** сравнивает два места по одному свойству, тогда как **du** сравнивает по идентичности. Моя сестра и я одинакового роста, но мы не один и тот же человек. Кларк Кент и Супермен имеют разных поклонников, но они один и тот же человек.

То же самое относится к этим двум глаголам:

> **mi frica do le ka nelci ma kau**
> *Мы отличаемся друг от друга в том, что нам нравится.*
> _Я отличаюсь от тебя в том, что нравится._

<!-- -->

> **le drata be mi cu kakne le ka sidju**
> *Кто-то другой, кроме меня, способен помочь.*

frica
: x₁ (любого типа) отличается от x₂ (любого типа) в x₃ (свойство x₁ и x₂ с **kau**)

drata
: x₁ (любого типа) не такой же, как x₂ (любого типа)

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

mitre
: быть ... метров в длину

kakne
: быть способным

sidju
: помогать

le laldo
: старый

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi dunli do le ka mitre</b>
</td>
<td><i>Я такого же роста, как ты.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku du do</b>
</td>
<td><i>Я не идентичен тебе.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi frica do le ka nelci ma kau</b>
</td>
<td><i>Мы отличаемся друг от друга в том, что нам нравится.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Я отличаюсь от тебя.</i>
</td>
<td><b>mi na ku du do</b> или <b>mi drata do</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Кто-то другой, кроме меня, может помочь.</i>
</td>
<td><b>le drata be mi cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr></tbody></table>

### Концепция '_только_'

> **mi .e no le pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Я и никто из моих друзей не любит бананы._
> _Среди моих друзей я единственный, кто любит бананы._

Концепция _не только_ выражается аналогично:

> **mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le'e badna**
> _Не только я люблю бананы среди моих друзей._
> _Я и некоторые из моих друзей любят бананы._

<!-- A more precise one:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i pendo be mi**
> _I'm the only one who likes bananas among my friends._ (by the way, implying that you are a friend to yourself)

se steci
: x₁ is the only one in x₂ (property of x₁) among x₃ (set) -->

<!-- Note that this example implies that you are a friend to yourself :) Otherwise, please, use an even more precise statement:

> **mi se steci le ka nelci le'e badna kei le'i me mi .e le pendo be mi**
> _I'm the only one who likes bananas among the set of me and my friends._ -->

<!-- Negating this we get:

> **na ku mi se steci le ka nelci le'e badna**
> _It's not true that only I like bananas._

— maybe no one likes bananas, maybe me + others lime them. -->

<!-- One more interesting example:

> **le'e troci cu se steci le ka snada**
> _Only the one who tries succeeds._
> `Who tries is the only one who succeeds.`

> **le'e po'o zukte be le ka troci cu fliba**
> _The only who only tries fails._
> `The one who does attempts and nothing but it fails.`

troci
: x₁ tries to do x₂ (property of x₁)

snada
: x₁ succeeds in doing x₂ (property of x₁)
.
fliba
: x₁ fails in doing x₂ (property of x₁)

And one more solution:

> **ro snada pu troci**
> _Everyone who succeeds tried._

ro
: number: each, every

As you can see, Lojban offers different methods of saying the same, some of which can significantly differ from English forms. -->

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

nelci
: нравиться

le badna
: банан

le pendo
: друг

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi .e no le pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Я и никто из моих друзей не любит бананы.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi .e le su'o pendo be mi cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Я и некоторые из моих друзей любят бананы.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Только я могу помочь.</i>
</td>
<td><b>mi .e no le drata cu kakne le ka sidju</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Не только ты любишь бананы.</i>
</td>
<td><b>do .e le su'o drata cu nelci le badna</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_Большинство_', '_много_' и '_слишком много_'

Слова типа _большинство_ и _много_ также являются числами в ложбане:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ro</b>
</td>
<td><i>каждый</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'a</b>
</td>
<td><i>почти все</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'e</b>
</td>
<td><i>большинство</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i</b>
</td>
<td><i>много</i>, <i>куча</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'o</b>
</td>
<td><i>несколько</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u</b>
</td>
<td><i>мало</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>no</b>
</td>
<td><i>ноль</i>, <i>никто</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'e</b>
</td>
<td><i>не более</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>su'o</b>
</td>
<td><i>по крайней мере</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>za'u</b>
</td>
<td><i>больше чем …</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>du'e</b>
</td>
<td><i>слишком много</i>
</td></tr></tbody></table>

Несколько примеров:

> **su'e re no le prenu ba klama**
> _Не более 20 человек придут._

<!-- -->

> **su'o pa le prenu cu prami do**
> _По крайней мере один человек любит тебя._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

klama
: приходить

prami
: любить

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>su'e re no le prenu ba klama</b>
</td>
<td><i>Не более 20 человек придут.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'i le prenu cu prami do</b>
</td>
<td><i>Много людей любят тебя.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>so'u le prenu cu nelci le badna</b>
</td>
<td><i>Мало людей любят бананы.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Большинство людей придут.</i>
</td>
<td><b>so'e le prenu ba klama</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Почти все люди любят тебя.</i>
</td>
<td><b>so'a le prenu cu nelci do</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_никогда_' — «**no roi**», '_всегда_' — «**ro roi**»

Термы, определяющие количество раз:

- **no roi** = _никогда_
- **pa roi** = _один раз_
- **re roi** = _дважды_
- **ci roi** = _трижды_

…

- **so'i roi** = _много раз_
- **so'u roi** = _несколько раз_
- **du'e roi** = _слишком много раз_
- **ro roi** = _всегда_

> **mi du'e roi klama le zarci**
> _Я хожу на рынок слишком часто._

zarci
: x₁ это рынок

> **mi pu re roi klama le zarci**
> _Я ходил на рынок дважды._

Без **pu** конструкция **re roi** может означать, что я ходил на рынок один раз, но второй раз, когда я там буду, произойдёт только в будущем. Эти связанные со временем частицы можно использовать с аргументом после них:

> **mi klama ti pa roi le jeftu**
> _Я прихожу сюда один раз в неделю._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

le zarci
: рынок

le jeftu
: неделя

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi du'e roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Я хожу на рынок слишком часто.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama ti pa roi le jeftu</b>
</td>
<td><i>Я прихожу сюда один раз в неделю.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi no roi klama le zarci</b>
</td>
<td><i>Я никогда не хожу на рынок.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Я всегда прихожу сюда.</i>
</td>
<td><b>mi ro roi klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я хожу на рынок три раза в неделю.</i>
</td>
<td><b>mi klama le zarci ci roi le jeftu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_в первый раз_' — «**pa re'u**», '_в последний раз_' — «**ro re'u**»

- **pa re'u** = _в первый раз_
- **re re'u** = _во второй раз_

…

- **za'u re'u** = _снова_
- **ro re'u** = _в последний раз_

Связанная со временем частица **re'u** работает как **roi**, но сообщает номер итерации, для которой происходит событие.

Сравните:

> **mi pa roi klama le muzga**
> _Я посетил музей один раз._

<!-- -->

> **mi pa re'u klama le muzga**
> _Я посетил музей в первый раз._

<!-- -->

> **mi za'u roi klama le muzga**
> _Я посещал музей больше раз._

<!-- -->

> **mi za'u re'u klama le muzga**
> _Я посетил музей снова._

<!-- -->

> **mi za'u pa roi klama le muzga**
> _Я посещал музей больше одного раза._

<!-- -->

> **mi za'u pa re'u klama le muzga**
> _Я посетил музей не в первый раз (может быть, во второй/третий и т.д.)_

vitke
: посещать (кого-то или что-то)

Обратите внимание на разницу между:

za'u re'u
: снова, не в первый раз

re re'u
: во второй раз (здесь то же самое, контекст не нужен, и даже дано точное количество раз)

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

le muzga
: музей

vitke
: посещать

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pa re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Я посещаю музей в первый раз.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi za'u re'u vitke le muzga</b>
</td>
<td><i>Я посещаю музей снова.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ro re'u vitke do</b>
</td>
<td><i>Я посещаю тебя в последний раз.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Я прихожу сюда во второй раз.</i>
</td>
<td><b>mi re re'u klama ti</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я посещаю рынок не в первый раз.</i>
</td>
<td><b>mi za'u pa re'u klama le zarci</b>
</td></tr></tbody></table>

### Модальные частицы: их расположение внутри отношения

> **le nu tcidu kei ca cu nandu**
> _Чтение сейчас трудное._

<!-- -->

> **ca ku le nu tcidu cu nandu**
> _Сейчас чтение трудное._

Голые термы без аргументов после них можно перемещать по предложению, добавляя **ku** после них.

**ku** предотвращает присоединение следующих термов-аргументов к таким термам. Сравните:

> **ca le nu tcidu cu nandu**
> _Когда читаешь, это трудно._

Вот несколько мест, где могут находиться модальные частицы.

- Модальный терм изменяет отношение справа от него:

 >**ca ku mi citka**
 >_Сейчас я ем._

  — здесь терм помечен словом **ku** как завершённый.

 >**ca le cabdei mi citka**
 >_Сегодня я ем._

  — здесь терм имеет аргумент после него.

 >**mi ca citka**
 >_Я сейчас ем._

  — здесь модальная частица является частью главной конструкции отношения и без аргумента.

- Модальный терм применяется ко всему отношению:

 >**mi citka ca**
 >_Я ем сейчас._

  — здесь модальный терм в конце отношения.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

citka
: есть

le cabdei
: сегодня

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ca ku mi citka</b>
</td>
<td><i>Сейчас я ем.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi ca citka</b>
</td>
<td><i>Я сейчас ем.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca le cabdei mi citka</b>
</td>
<td><i>Сегодня я ем.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Я ем сейчас.</i>
</td>
<td><b>mi citka ca</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Сейчас человек ест.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Соединение высказываний с модальными термами

> **mi pinxe le jisra ca le nu do co'i klama le zdani**
> _Я пью сок, когда ты приходишь домой._

<!-- -->

> **mi pinxe le jisra .i ca bo do co'i klama le zdani**
> _Я пью сок, и в то же время ты приходишь домой._

Два примера передают одно и то же значение. Второй вариант в основном используется, когда любое из исходных отношений звучит громоздко.

Другое использование — вынести модальные термы из области действия других модальных термов:

> **mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Неправда, что я покупаю, потому что это дорого._

В этом примере можно предположить, что я покупаю вещи только если они дорогие. Однако это не так.

Здесь **na ku** отрицает, что _я покупаю вещи, потому что они дорогие_. **na ku** применяется ко всему отношению, таким образом оно "покрывает" **ki'u**.

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Я не покупаю. Это потому что дорого._

В этом случае я не покупаю вещи. Почему? Потому что они дорогие. Может быть, я предпочитаю только дешёвые вещи.

Здесь **ki'u** помещён в другое предложение. Таким образом, **na ku** не охватывает его.

Оба примера можно перевести как _Я не покупаю, потому что это дорого._ Однако они означают разные вещи.

Особое правило для использования **.i ba bo** и **.i pu bo**. Сравните:

> **mi cadzu pu le nu mi citka**
> _Я гуляю до того, как поем._

<!-- -->

> **mi cadzu .i ba bo mi citka**
> _Я гуляю, а потом ем._

**.i ba bo** означает _затем, потом_. Предложение после **.i ba bo** относится к чему-то, что произошло позже, чем то, что произошло в отношении до.

**pu** меняется на **ba**, и наоборот. Это особое правило для ложбана было сделано по аналогии с естественными языками. Так что вам просто нужно запомнить это особое поведение этих двух слов.

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

pinxe
: пить

kargu
: быть дорогим

te vecnu
: покупать

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>mi pinxe le jisra ca le nu do klama</b>
</td>
<td><i>Я пью сок, когда ты приходишь.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Неправда, что я покупаю, потому что это дорого.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi cadzu .i ba bo mi citka</b>
</td>
<td><i>Я гуляю, а потом ем.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Я не покупаю. Это потому что дорого.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я гуляю до того, как поем.</i>
</td>
<td><b>mi cadzu pu le nu mi citka</b>
</td></tr></tbody></table>

### Существующие вещи, '_существует …_'

На самом деле в серии **da** три слова: **da**, **de** и **di**. Мы используем их, когда ссылаемся на разные объекты в одном дискурсе:

> **ci le mlatu cu citka re le finpe**
> _Есть три кошки, на каждую кошку по две рыбы, и каждая кошка ест две рыбы._

Если вам нужно больше таких слов в одном дискурсе, добавьте к ним суффикс **xi**, а затем любое число (которое мы можем назвать индексом). Таким образом,

- **da xi pa** это то же самое, что простое **da**,
- **da xi re** это то же самое, что **de**,
- **da xi ci** это то же самое, что **di**
- **da xi vo** это четвёртое "что-то" и так далее …

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

mlatu
: быть кошкой

finpe
: быть рыбой

citka
: есть

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>ci le mlatu cu citka re le finpe</b>
</td>
<td><i>Три кошки едят по две рыбы каждая.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da xi pa citka da xi re</b>
</td>
<td><i>Первая вещь ест вторую вещь.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Три вещи едят по четыре вещи каждая.</i>
</td>
<td><b>ci da citka vo de</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Третья вещь видит первую вещь.</i>
</td>
<td><b>da xi ci viska da xi pa</b>
</td></tr></tbody></table>

### Тема и комментарий. «**zo'u**»

Иногда полезно показать тему отношения, а затем сказать комментарий об этом:

> **le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone**
> _Что касается рыбы, мне нравится лосось._

salmone
: … это лосось

zo'u
: завершает тему и начинает комментарий отношения

**zo'u** более полезен, когда местоимение типа **da** определено в теме, а затем используется в комментарии:

> **su'o da zo'u mi viska da**
> _Есть вещь такая, что я вижу её._

<!-- -->

> **ro da poi gerku zo'u mi nelci da**
> _Для каждой вещи, которая является собакой: мне она нравится._
> _Мне нравятся все собаки._

<!-- -->

> **da de zo'u da viska de**
> _Есть **da** и **de** такие, что **da** видит **de**._

Два местоимения **da** и **de** указывают, что есть две вещи, которые находятся в отношении, что одна видит другую. Может быть так, что предполагаемые две вещи на самом деле просто одна вещь, которая любит себя: ничто в предложении не исключает этой интерпретации, поэтому разговорный перевод не говорит _Кто-то видит кого-то другого._ Вещи, на которые ссылаются разные местоимения серии **da**, могут быть разными или одинаковыми.

Совершенно нормально, чтобы эти местоимения появлялись более одного раза в одном предложении:

> **da zo'u da prami da**
> _Есть **da** такое, что **da** любит **da**. Есть кто-то, кто любит себя._

Не обязательно, чтобы местоимение было прямым аргументом отношения:

> **da zo'u le gerku pe da cu viska mi**
> _Есть **da** такое, что собака их видит меня. Чья-то собака видит меня._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

salmone
: быть лососем

viska
: видеть

gerku
: быть собакой

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>le'e finpe zo'u mi nelci le'e salmone</b>
</td>
<td><i>Что касается рыбы, мне нравится лосось.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>da de zo'u da viska de</b>
</td>
<td><i>Есть что-то, что видит что-то.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi gerku zo'u mi nelci da</b>
</td>
<td><i>Для каждой вещи, которая является собакой: мне она нравится.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Есть что-то, что любит себя.</i>
</td>
<td><b>da zo'u da prami da</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Что касается кошек, мне нравятся они все.</i>
</td>
<td><b>le'e mlatu zo'u mi nelci ro da poi mlatu</b>
</td></tr></tbody></table>

### '_любой_' и '_некоторый_' в примерах

Слова _любой_ и _некоторый_, вместе с их производными, имеют много значений в английском. Мы должны быть осторожны при переводе предполагаемого значения:

Перевод как **da**:

- _некоторый_: что-то неуказанное:

 >**da pu klama .i je ko smadi le du'u da me ma kau**
 >_Кто-то пришёл. Угадай, кто это был._

smadi
: … угадывает … (утверждение)

  <!-- -->

 >**mi pu tirna da .i je mi fliba le ka jimpe le du'u da mo kau**
 >_Я услышал что-то, но не могу понять, что это было._

- _некоторый_ в вопросах превращается в _любой_, _кто-нибудь_; в ложбане это всё ещё **da**:

 >**xu su'o da pu klama**
 >_Кто-нибудь приходил?_

- _некоторый_ при использовании команд, просьб или предложений:

 >**.e'u mi'o pilno su'o da poi drata**
 >_Давайте попробуем что-то другое. Давайте попробуем другие вещи._

  <!-- -->

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Давайте попробуем где-нибудь ещё._

- _любой_ может использоваться во внутренних отношениях:

 >**mi rivbi le ka jdice da**
 >_Я избегал принимать любое решение._

rivbi
: … избегает … (свойства)

jdice
: … решает … (утверждение)

 Как в отношениях внутри модальных термов:

 >**ba le nu do zgana da kei ko klama**
 >_После того, как ты заметишь что-нибудь, приходи!_

- Область действия: _любой_ используется в английском при отрицании, в то время как ложбан использует **na ku**, но затем всё ещё **da**:

 >**mi na ku viska su'o da poi prenu**
 >_Я не вижу никого._

- _любой_ используется, когда не делается различия между членами, о которых мы говорим:

 >**.au nai mi tavla su'o da poi na ku slabu mi**
 >_Я не хочу разговаривать с кем попало._

slabu
: … знаком с … (чем-то)

- Область действия: Отрицание должно использоваться в соответствующем отношении, как показано ниже:

 >**mi jinvi le du'u na ku da jimpe**
 >_Я не думаю, что кто-либо понимает._

 Это можно перефразировать как:

 >**mi jinvi le du'u no da jimpe**
 >_Я думаю, что никто не понимает._

- В сравнениях _каждый_ превращается в _любой_ и переводится как **ro da**:

 >**do zmadu ro da le ka se canlu**
 >_Ты выше любого._
 >`Ты превосходишь всех по размеру.`

zmadu
: … превосходит … (что-то) в … (свойстве)

se canlu
: … это размер … (чего-то)

- При предоставлении выбора используется _любой_ и переводится как **ro da**:

 >**ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da**
 >_Ты можешь есть всё, что тебе нравится._
 >`Для всего, что тебе нравится, я разрешаю тебе это есть.`

- Для термов типа _кто-нибудь_ и _где-нибудь_:

 >**.e'u mi'o troci bu'u su'o da poi drata**
 >_Давайте попробуем где-нибудь ещё._

 Здесь **su'o da poi drata** означает _любая другая вещь или вещи, место или места_. Количество таких мест не указано, хотя любое такое место может подойти.

 Чтобы сказать _любое место, но только одно место_, используйте:

 >**.e'u mi'o troci bu'u pa da poi drata**
 >_Давайте попробуем в другом месте._

- Перевод _любой_ как **le'e** в общих утверждениях:

 >**le'e gerku cu se tuple le vo da**
 >_Любая собака имеет четыре ноги. Ожидается, что у собак четыре ноги._

se tuple
: … это нога … (кого-то)

- Использование **le** при описании конкретных объектов, мест или событий:

 >**le drata zo'u .e'u mi'o pilno ri**
 >_Другая вещь, давайте используем её._

 >**le drata stuzi zo'u .e'u mi'o troci bu'u ri**
 >_Другое место, давайте попробуем там._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

jimpe
: понимать

klama
: приходить

troci
: пытаться

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>xu su'o da pu klama</b>
</td>
<td><i>Кто-нибудь приходил?</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku viska su'o da poi prenu</b>
</td>
<td><i>Я не вижу никого.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ro da poi do nelci zo'u .e'a do citka da</b>
</td>
<td><i>Ты можешь есть всё, что тебе нравится.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Давайте попробуем что-то другое.</i>
</td>
<td><b>.e'u mi'o pilno su'o da poi drata</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я не думаю, что кто-либо понимает.</i>
</td>
<td><b>mi jinvi le du'u na ku da jimpe</b>
</td></tr></tbody></table>

### Резюме: какие конструкции влияют на область действия?

Область действия создаётся только:

- границами отношений,
- модальными термами и модальными частицами главной конструкции отношения,
- термами-аргументами, начинающимися с чисел (например, **pa le prenu** — _один из людей_).
<!-- - discursive interjections **po'o**, **ji'a**. -->

**da**, **de**, **di**, если используются без пренекса и без явного числа впереди, предполагается, что означают **su'o da**, **su'o de**, **su'o di** и, таким образом, также создают область действия.

Таким образом, относительный порядок таких конструкций меняет значение:

> **pa le prenu ca ku zvati**
> _Есть один человек, который сейчас присутствует._

> **ca ku pa le prenu ca zvati**
> _Сейчас присутствует один человек._

Область действия не актуальна для конструкций отношений и для аргументов, начинающихся с **le** (например, **le prenu** или **le re prenu**). Оба эти предложения означают одно и то же:

> **le prenu ca ku zvati le zdani**
> **ca ku le prenu cu zvati le zdani**
> **ca ku fe le zdani fa le prenu cu zvati**
> _Люди сейчас присутствуют._

Модальный терм охватывает область действия от того места, где он используется, вправо от отношения до тех пор, пока отношение и все его внутренние отношения (если они присутствуют) не закончатся.

Здесь **ki'u le nu kargu** находится в области действия **na ku**:

> **na ku mi te vecnu ki'u le nu kargu**
> _Неправда, что: я покупаю, потому что это дорого._

Но здесь **ki'u le ne kargu** не находится в области действия **na ku**. **ki'u** применяется ко всему предыдущему предложению, включая **na ku**:

> **mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu**
> _Я не покупаю. Это потому, что дорого._

#### Задание

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева с ложбана.

zvati
: присутствовать в

zdani
: быть домом

te vecnu
: покупать

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><b>pa le prenu ca ku zvati</b>
</td>
<td><i>Есть один человек, который сейчас присутствует.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>ca ku pa le prenu cu zvati</b>
</td>
<td><i>Сейчас присутствует один человек.</i>
</td></tr>
<tr>
<td><b>mi na ku te vecnu ki'u le nu kargu</b>
</td>
<td><i>Неправда, что я покупаю, потому что это дорого.</i>
</td></tr></tbody></table>

Закройте правую часть таблицы. Переведите предложения слева на ложбан.

<table style="table-layout: fixed;">
<tbody><tr>
<td><i>Сейчас люди присутствуют дома.</i>
</td>
<td><b>ca ku le prenu cu zvati le zdani</b>
</td></tr>
<tr>
<td><i>Я не покупаю. Это потому, что дорого.</i>
</td>
<td><b>mi na ku te vecnu .i ki'u bo kargu</b>
</td></tr></tbody></table>
