## Aralin 9. Mga lohikal na pang-ugnay

Ang mga lohikal na pang-ugnay sa Lojban ay batay sa 4 na pangunahing anyong: **.a**, **.e**, **.o**, **.u**. Sa araling ito, tatalakayin natin ang mga ito nang detalyado.

### Mga lohikal na pang-ugnay para sa mga argumento

Narito ang mga pang-ugnay na nag-uugnay ng dalawang salita: _ito_ at _iyon_.

- **ti .a ta** = _ito at/o iyon_

 > **mi ba vitke le mamta .a le tamne**
 >_Bibisitahin ko ang nanay o ang pinsan._
 
 Pansinin na ang **.a** ay maaari ring isalin bilang _kahit isa sa dalawang halaga_, at sa gayon ay nag-iiwan ng posibilidad na maaaring bisitahin ko silang dalawa sa isang pagkakataon.

- **ti .e ta** = _ito at iyon_

 > **mi ralte le pa gerku .e le re mlatu**
 >_Mayroon akong isang aso at dalawang pusa._
 >`Nagpapanatili ako ng isang aso at dalawang pusa.`

- **ti .o ta** = _maaaring pareho ito at iyon, o wala sa kanila_

 > **mi ba vitke le mamta .o le tamne**
 >_Bibisitahin ko ang parehong nanay at pinsan, o wala sa kanilang dalawa._

 Pansinin na ang **.o** ay maaari ring isalin bilang _wala sa dalawang halaga_, at sa gayon ay nagpapahiwatig na bibisitahin ko silang dalawa sa isang pagkakataon o wala.

- **ti .u ta** = _ito, at marahil iyon_, _ito kahit anuman ang iyon_

 > **mi ba vitke le mamta .u le tamne**
 >_Bibisitahin ko ang nanay kahit bisitahin ko man o hindi ang pinsan._

 Ang **.u** ay nagbibigay-diin lamang na ang pangalawang halaga ay hindi nakakaapekto sa katotohanan ng pangungusap.

Ang paglalagay ng **nai** pagkatapos ng pang-ugnay ay nagpapawalang-bisa sa kung ano ang nasa kanan nito. Ang paglalagay ng **na** bago ang pang-ugnay ay nagpapawalang-bisa sa kung ano ang nasa kaliwa nito:

- **ti .e nai ta** = _ito at hindi iyon_

 > **mi nelci la .bob. e nai la .alis.**
 >_Gusto ko si Bob pero hindi si Alice._
 >`Gusto ko si Bob at hindi si Alice`

 Maaari rin nating sabihin **ti .e nai ku'i ta** (_ito pero hindi iyon_) na nagdaragdag ng lasa ng pagkakaiba para sa pangalawang argumento.

- **ti na .e ta** = _hindi ito pero iyon_

 > **mi nelci la .alis. na .e la .bob.**
 >_Hindi ko gusto si Alice pero gusto ko si Bob._
 >`Gusto ko si Alice hindi at si Bob`

 Maaaring kakaiba ito pakinggan para sa mga nagsasalita ng Tagalog (`Gusto ko si Alice hindi…`) kaya maaaring mas gusto mong palitan ang mga argumento at gamitin ang **.e nai** sa halip: **mi nelci la .bob. e nai la .alis.** o kahit **mi nelci la .bob. i mi na ku nelci la .alis.** ay may parehong kahulugan.

- **ti na .e nai ta** = _hindi ito ni iyon (wala)_

 > **mi nelci la .alis. na .e nai la .bob.**
 >_Hindi ko gusto si Alice ni si Bob_

Ang pagpapawalang-bisa gamit ang ibang pangunahing pang-ugnay ay maaaring hindi mukhang intuitive na magamit, matututo ka na lang ng mga ito mula sa mga halimbawa:
- **ti .a nai ta** = _ito kung iyon_, _para sa ito ang eksklusibong kondisyon na mangyari ay iyon_

 > **mi ba vitke le mamta .a nai le tamne**
 > _Bibisitahin ko ang nanay pero para mangyari iyon kailangan kong bisitahin ang pinsan._

 Kaya, ang **ti .a nai ta** ay nangangahulugan na ang **ta** ay kinakailangan (pero maaaring hindi lang iyon ang kondisyon) para mailapat ang **ti**.

- **ti .o nai ta** = _alinman sa ito o iyon_

 > **mi ba vitke le mamta .o nai le tamne**
 > _Bibisitahin ko ang nanay o ang pinsan._

 Ang **.o nai** ay maaari ring isalin bilang _eksaktong isa sa dalawang halaga_.

 Kung gusto kong sabihin na bibisitahin ko ang nanay o ang pinsan pero hindi pareho, kailangan ko ang **.o nai** (_alinman/o_). Ito ay hindi katulad ng **.a** (_at/o_) kung saan maaari kong bisitahin silang dalawa.

- **ti na .u ta** = walang epekto _(hindi ito, pero marahil iyon)_
- **ti na .u nai ta** = walang epekto _(hindi ito, pero marahil iyon)_

- **ti se .u ta** = _marahil ito, at iyon_
- **ti se .u nai ta** = _marahil ito pero hindi iyon_

<!-- **se** is used only for **.u** because in other cases it leads to no effect in meaning. -->

Ginagamit ang mga ito para sa pag-uugnay ng mga argumento. Para sa pag-uugnay ng mga bahagi ng mga tambalang relasyon, gumagamit tayo ng katulad na mga pang-ugnay: **ja**, **je**, **jo**, **ju**. Kaya sa halip na tuldok (hinto) gumagamit tayo ng **j** dito.

<!-- It's common to use **ja**, **je**, **jo**, **ju** for connecting arguments too. -->

#### Pagsasanay

**le speni .e le pendo cu zvati**
_Ang asawa at ang kaibigan ay narito._

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. e nai la .alis.</b></td>
<td><i>Gusto ko si Bob pero hindi si Alice.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le pa gerku .a le re mlatu</b></td>
<td><i>Gusto ko ang isang aso at/o dalawang pusa.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba vitke le mamta .o nai le tamne</b></td>
<td><i>Bibisitahin ko ang nanay o ang pinsan.</i></td></tr></tbody></table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Hindi ko gusto ang nanay ni ang pinsan.</i></td>
<td><b>mi nelci le mamta na .e nai le tamne</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Mahal ni Romeo si Juliet o si Dorothy.</i></td>
<td><b>la .rome'os. cu prami la .djuliet. .o nai la .dorotis.</b></td></tr></tbody></table>

### Mga lohikal na pang-ugnay para sa mga pangungusap

Ito ay mas maikli paraan ng pagsasabi:

> **mi ralte le pa gerku .i je mi ralte le re mlatu**
> _Mayroon akong isang aso, at mayroon akong dalawang pusa._

Ang **.i je** ay nag-uugnay ng dalawang pangungusap gamit ang lohikal na _at_, na nagpapakita na ang parehong pangungusap ay bahagi ng isang kaisipan at totoo.

Narito ang mga halimbawa ng ibang pang-ugnay para sa mga pangungusap:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i je la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Mahal ni Romeo si Juliet, <u>at</u> mahal ni Juliet si Romeo._

Nangangahulugan ito na ang parehong pahayag ay totoo, ibig sabihin, mahal nila ang isa't isa.

Ang pareho ay naaangkop sa ibang mga pang-ugnay:

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Mahal ni Romeo si Juliet, at/o mahal ni Juliet si Romeo._

Nangangahulugan ito na isa sa kanila ang nagmamahal sa isa, at marahil silang dalawa.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Alinman sa mahal ni Romeo si Juliet o mahal ni Juliet si Romeo._

Dito, alinman sa mahal ni Romeo si Juliet (pero hindi siya mahal ni Juliet), o mahal ni Juliet si Romeo (pero hindi niya mahal si Juliet).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ja nai la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Para mahalin ni Romeo si Juliet, kailangan na mahal ni Juliet si Romeo._

Nangangahulugan ito na kung mahal ni Juliet si Romeo, tiyak na mahal niya siya, pero maaaring mahal niya siya kahit paano (ang tanging imposibleng resulta ay mahal ni Juliet si Romeo pero hindi niya siya mahal).

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i jo la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Alinman sa mahal ni Romeo si Juliet at mahal ni Juliet si Romeo, o wala sa dalawang pangyayari ang mangyayari._

Nangangahulugan ito na kung mahal ni Juliet si Romeo, mahal niya siya, at kung hindi niya siya mahal, hindi niya siya mahal.

> **la .rome'os. cu prami la .djuliet. i ju la .djuliet. cu prami la .rome'os.**
> _Mahal ni Romeo si Juliet kahit mahal man o hindi siya ni Juliet._

Pansinin kung paano natin ini-Lojban ang pangalang "Romeo": ang kombinasyong "eo" ay imposible sa Lojban, kaya ginamit natin ang "e'o" at nagdagdag ng katinig sa dulo ng kanyang pangalan.

Tandaan na ang **da** ay tumutukoy sa parehong entidad kapag maraming pangungusap ang magkakaugnay.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i je mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Gusto ko si Bob at gusto ko si Alice.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci la .bob. i ja nai mi nelci la .alis.</b></td>
<td><i>Para gusto ko si Bob kailangan na gusto ko si Alice.</i></td></tr></tbody></table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Alinman sa gusto ko si Bob o gusto ko si Alice.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i jo nai mi nelci la .alis.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Gusto ko si Bob kahit gusto ko man o hindi si Alice.</i></td>
<td><b>mi nelci la .bob. i ju mi nelci la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Mga lohikal na pang-ugnay sa loob ng mga tambalang relasyon

> **le melbi xunre fonxa**
> _magagandang pulang telepono_

<!-- -->

> **le melbi je xunre fonxa**
> _maganda at pulang mga telepono_

Ang ibang pang-ugnay ay may kahulugan din:

> **mi nelci ro tu voi xajmi ja melbi prenu**
> _Gusto ko ang lahat ng taong nakakatawa o gwapo (o pareho)._

<!-- -->

> **mi nelci ro tu voi xajmi jo nai melbi prenu**
> _Gusto ko ang lahat ng taong alinman sa nakakatawa o maganda._

Maaaring ipaliwanag ito kung, halimbawa, nakikita ko na ang mga katangian ng pagkakatawa at kagandahan ay hindi magkasundo, ibig sabihin, ang pinagsamang dalawa ay masyadong marami na.

> **mi nelci ro tu voi xajmi ju melbi nanmu**
> _Gusto ko ang lahat ng taong nakakatawa (maganda man o hindi)._

At muli, hindi natin dapat kalimutan ang pagkakaiba sa pagitan ng pag-uugnay ng mga argumento at pag-uugnay ng mga bahagi ng mga tambalang relasyon:

> **mi ba vitke le pa pendo .e le pa speni**
> _Bibisitahin ko ang isang kaibigan at isang asawa._

<!-- -->

> **mi ba vitke le pa pendo je speni**
> _Bibisitahin ko ang isang kaibigan-at-asawa._

Ang huling pangungusap sa Lojban ay nangangahulugan na ang kaibigan ay asawa rin.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>le xunre je labri mlatu</b></td>
<td><i>pula at masayang mga pusa</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le melbi jo nai xajmi prenu</b></td>
<td><i>Gusto ko ang mga taong alinman sa maganda o nakakatawa.</i></td></tr></tbody></table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>maganda at nakakatawang tao</i></td>
<td><b>le melbi je xajmi prenu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Bibisitahin ko ang isang ama na guro rin.</i></td>
<td><b>mi ba vitke le patfu je ctuca</b></td></tr></tbody></table>

### Mga lohikal na pang-ugnay para sa mga buntot ng relasyon

> **pu ku mi uantida la .soker. gi'e klama le zdani gi'e citka le badna**
> _Naglaro ako ng soccer, umuwi, at kumain ng saging._

uantida
: di-opisyal na relasyon: x₁ ay naglalaro ng laro x₂, lumalahok sa laro x₂

Ang **gi'e** ay nag-uugnay ng maraming relasyon sa isa na may ilang terminong pinagsasaluhan. Tingnan mo ito: Lumalawak ito sa **pu ku mi kelci la .soker. i je pu ku mi klama le zdani** … na mas mahaba.

Gamit ang **gi'e**, pinapanatili natin ang ulo ng relasyon na pare-pareho at tinutukoy ang mga termino pagkatapos ng bawat konstruksyon ng relasyon (**kelci la .soker.**, **klama le zdani** …).

Kaya, kapag gumagamit ng **gi'e**, marami tayong relasyon sa buntot na pinagsama pero may karaniwang ulo.

Ang **gi'e** ay may parehong huling patinig tulad ng sa **je** at sa gayon ay nangangahulugang _at_.

Iba pang mga pang-ugnay para sa pag-uugnay ng mga buntot ng relasyon:

- **gi'a** para sa _at/o_
- **gi'o nai** para sa _alinman … o_
- **gi'u** para sa _kahit anuman_ atbp.

Ang mga pang-ugnay na ito ay may parehong dulo tulad ng sa seryeng **.a**, **.o**, **.u**.

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Kumakain ako ng saging at umiinom ng tubig.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi klama le zdani gi'a citka</b></td>
<td><i>Umuuwi ako at/o kumakain.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi nelci le mlatu gi'o nai le gerku</b></td>
<td><i>Gusto ko ang mga pusa o mga aso.</i></td></tr></tbody></table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Naglalaro ako at sumasayaw.</i></td>
<td><b>mi zgipli gi'e dansu</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Kumakain ako kahit umiinom man o hindi.</i></td>
<td><b>mi citka gi'u pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Mga termino sa mga pangungusap na may maraming buntot

Pansinin na ang mga panahunan bilang mga termino at mga panahunan na nakakabit sa pangunahing relasyon ng relasyon ay may pagkakaiba kapag inilapat sa mga pangungusap na may maraming nakakabit na relasyon:

- Ang isang termino sa ulo ng pangungusap ay inilalapat sa lahat ng mga buntot nito:

 >**mi ba'o cu citka le badna gi'e pinxe**
 >_Hindi na ako kumakain ng saging at hindi na umiinom._

 Dito, ang **ba'o** ay inilalapat sa **citka le badna gi'e pinxe**.

- Ang salitang panahon na bahagi ng relasyon ay inilalapat sa relasyong iyon lamang:

 >**mi ba'o citka le badna gi'e pinxe**
 >_Hindi na ako kumakain ng saging, pero umiinom ako._

 Dito, ang **ba'o** ay inilalapat sa ipinahiwatig na relasyong **mi citka le badna** lamang at hindi sa ipinahiwatig na relasyong **mi pinxe**. 

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>mi pu citka le badna gi'e pinxe le djacu</b></td>
<td><i>Kumain ako ng saging at uminom ng tubig.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>mi ba'o cu citka gi'e pinxe</b></td>
<td><i>Hindi na ako kumakain at hindi na umiinom.</i></td></tr></tbody></table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Hindi na ako kumakain pero umiinom ako.</i></td>
<td><b>mi ba'o citka gi'e pinxe</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Tumigil akong kumain at tumigil akong uminom.</i></td>
<td><b>mi co'u cu citka gi'e pinxe</b></td></tr></tbody></table>

### Mga tanong na pagpipilian

Ang isa pang uri ng "o" sa Ingles ay matatagpuan sa mga tanong:

> **— xu do pinxe le tcati .o nai le ckafi?**
> **— pinxe**
> _— Iinom ka ba ng tsaa o kape?_
> _— Oo._

Iyon ay kakaiba, pero ganap na makatwirang sagot: _Oo, iinom ako ng tsaa o kape._

Nangyayari ito dahil ang "o" ay may maraming kahulugan sa Ingles:

1. _A o B_ ay maaaring mangahulugang _alinman sa A, o B pero hindi pareho_. Gumagamit tayo ng **.o nai** dito.
2. _A o B_ ay maaaring mangahulugang _A o B o pareho_. Gumagamit tayo ng **.a** dito.
3. _A o B?_ ay maaaring maging tanong na nangangahulugang _pumili mula sa A at B, alin sa kanila ang pipiliin mo?_ Gumagamit tayo ng **ji** dito.

Kaya, sa huling kaso, gumagamit tayo ng hiwalay na pang-ugnay na pang-tanong na **ji**:

> **— do pinxe le tcati ji le ckafi?**
> _— Iinom ka ba ng tsaa o kape?_

Mga posibleng sagot:

> **le tcati .e le ckafi**
> _Tsaa at kape._

<!-- -->

> **le tcati**
> _Tsaa._

<!-- -->

> **le ckafi**
> _Kape._

Posible ring gumamit ng mga pang-ugnay sa pagsagot:

> **.e** — <span>_Pareho_ (ang una at pangalawang aytem ay pinili)</span>

<!-- -->

> **.e nai** — <span>_Ang una (tsaa)_ (ang una pero hindi ang pangalawa ay pinili)</span>

<!-- -->

> **na .e** — <span>_Ang pangalawa (kape)_ (hindi ang una pero ang pangalawa ay pinili)</span>

<!-- -->

> **na .e nai** — <span>_Wala sa dalawa_ (hindi ang una at hindi ang pangalawa ay pinili)</span>

Maaari kang magtanong sa parehong paraan tungkol sa ibang uri ng mga pang-ugnay na tinalakay natin. Ang pang-tanong na pang-ugnay para sa mga buntot ng relasyon ay **gi'i**, para sa mga tambalang relasyon — **je'i**, para sa mga pangungusap — **.i je'i**.

Ang mga di-tuwirang tanong ay nakakamit gamit ang **ji kau**:

Isipin na tinanong ng waiter ang isang bisita

> **- le'e dembi ji le'e rismi**
> _- Beans o kanin?_

Kapag sumagot ang bisita, alam na ng waiter kung gusto ng bisita na kumain ng beans o kanin:

> **ba le nu le vitke cu spusku kei le bevri cu djuno le du'u le vitke cu djica le nu ri citka le'e dembi ji kau le'e rismi**
> _Pagkatapos sumagot ang bisita, alam ng waiter kung gusto ng bisita na kumain ng beans o kanin._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>do pinxe le tcati ji le ckafi</b></td>
<td><i>Iinom ka ba ng tsaa o kape? (alin?)</i></td></tr>
<tr>
<td><b>le pa melbi ji le re xajmi prenu</b></td>
<td><i>Ang isang maganda o ang dalawang nakakatawang tao? (alin?)</i></td></tr></tbody></table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Mahal mo ba si Romeo o si Bob? (alin?)</i></td>
<td><b>do prami la .rome'os. ji la .bob.</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Si Bob o si Alice? (alin?)</i></td>
<td><b>la .bob. ji la .alis.</b></td></tr></tbody></table>

### Mga pang-ugnay na nauuna

> **ge do gi mi**
> _parehong ikaw at ako_

<!-- -->

> **ge nai do gi mi**
> _Hindi ikaw pero ako_

<!-- -->

> **ge do gi nai mi**
> _Ikaw pero hindi ako_

<!-- -->

> **go nai do gi mi**
> _Alinman sa ikaw o ako_

Ang pang-ugnay na nauuna na **ge** ay nangangahulugang _at_, pero inilalagay ito bago ang unang argumento, na may **gi** na naghihiwalay sa dalawang argumento. Ang seryeng ito ay kahanay sa ibang mga pang-ugnay: **ga**, **ge**, **go**, **gu**, pati na rin ang **ga nai**, **ge nai**, **go nai**, atbp. Ang panghiwalay na **gi** ay pareho para sa lahat ng mga ito.

Ang paggamit ng mga pang-ugnay na ito ay para sa kaginhawahan:

> **mi citka ge nai le badna gi le plise**
> _Kumakain ako hindi ng saging pero ng mansanas._

Dito, tulad ng sa Tagalog, ang _hindi_ ay sinabi bago ang unang argumento.

Ang **ge** at mga salita sa seryeng ito ay maaari ring gamitin para sa pag-uugnay ng mga relasyon:

> **ge mi dansu gi mi zgipli le pipno**
> _Parehong sumasayaw ako at tumutugtog ng piano._

zgipli
: x₁ ay tumutugtog ng instrumentong pangmusika x₂

le pipno
: piano

> **.i ga nai pu zi carvi gi ca cilmo**
> _Kung umuulan kamakailan, basa ngayon._

#### Pagsasanay

Takpan ang kanang bahagi ng talahanayan. Isalin mula sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><b>ge do gi mi nelci le mlatu</b></td>
<td><i>Parehong ikaw at ako ay gusto ang pusa.</i></td></tr>
<tr>
<td><b>ge nai do gi mi prami la .alis.</b></td>
<td><i>Hindi ikaw pero ako ang nagmamahal kay Alice.</i></td></tr></tbody></table>

Isalin sa Lojban:

<table>
<tbody><tr>
<td><i>Alinman sa ikaw o ako ang umiinom ng kape.</i></td>
<td><b>go nai do gi mi pinxe le ckafi</b></td></tr>
<tr>
<td><i>Parehong sumasayaw at tumutugtog ng piano.</i></td>
<td><b>ge dansu gi zgipli le pipno</b></td></tr></tbody></table>

