---
title: Сломаны ли глаголы в Lojban?
---

<div class="lojbo simple_blockquotes"></div>
## Вопрос

Кажется, что изучение определений глаголов в Lojban, таких как

> *x1 бежит по поверхности x2, используя конечности x3 с походкой x4*

может быть сложным, потому что почти у каждого глагола есть своя уникальная структура мест. Есть ли способ сделать это менее умственным усилием? Почему Lojban разработан таким образом?
## Ответ

Английский язык функционирует аналогично в прагматическом смысле. У него есть глаголы с подразумеваемой структурой мест. Основное отличие заключается в том, что словари Lojban явно указывают структуру мест, в то время как большинство английских словарей этого не делают. Причина такой системы заключается в том, что иметь отдельный предлог для каждого места было бы еще более трудоемким и иногда даже невыполнимым. Например:

> *Я завис от тебя (?!)*

Кроме того, наличие ограниченного набора предлогов сделало бы язык чрезвычайно субъективным и не универсальным. Например, на английском мы говорим

> *Я завис от тебя*

но на русском это переводится как

> Я завис от тебя

Некоторые предлоги, сочетающиеся с определенными глаголами, могут создавать необычные значения, что приводит к еще большей случайности, чем в текущей системе с x1, x2 и т.д.

Важно отметить, что большинство глаголов Lojban имеют только три места. Только около 30 основных глаголов (lo gismu) имеют пять мест. Кроме того, для того, чтобы говорить свободно на Lojban, вам не нужно знать структуру мест каждого основного глагола. Например, важно ли знать структуру мест для "тригонометрической синусной функции", когда речь идет о приготовлении пищи?

Действительно, "Я дарю тебе подарок" не требует предлогов, в то время как у других глаголов есть структуры мест. Однако здесь не требуется больше запоминания. Английский язык требует изучения метафор. Почему "Я даю ТЕБЕ" и "Я говорю ТЕБЕ", когда процессы совершенно разные?

Также рассмотрим следующие переводы:

> [Английский] *Я думаю о тебе*

> [Русский] *Я думаю о тебе*

> [Испанский] *Yo pienso en ti* (Я думаю о тебе)

Некоторые структуры мест в Lojban менее прямолинейны, чем другие, как и в английском языке. Например, почему это "Этот фильм приятен мне", а не "Мне нравится этот фильм"?

Глаголы Lojban, как и глаголы английского языка, могут быть сгруппированы в рамки с идентичной структурой мест, например:

> **[mlatu](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=mlatu&bangu=en&versio=masno)** - x1 является кошкой вида x2

> **[gerku](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=gerku&bangu=en&versio=masno)** - x1 является собакой вида x2

## Структура места легко изучается, но...

Часто структуру места легко изучить. Однако концепция движения представляет собой случайный набор структур мест. Рассмотрим следующее:

> **[muvdu](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=muvdu&bangu=en&versio=masno)** - x1 (объект) перемещается к месту назначения/получателю x2 [вдали] от начала x3 по пути/маршруту x4.

> **[bajra](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=bajra&bangu=en&versio=masno)** - x1 бегает на поверхности x2, используя конечности x3 с походкой x4.

Почему бы не иметь одну структуру места для всех?

## Ответ

**[muvdu](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=muvdu&bangu=en&versio=masno)**, **[bajra](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=bajra&bangu=en&versio=masno)** и **[cadzu](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=cadzu&bangu=en&versio=masno)** изображают похожий процесс с очень разных точек зрения. В **[bajra](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=bajra&bangu=en&versio=masno)** начало и конец не важны; акцент делается на форме. Это не "бегать куда-то откуда-то", как в английском языке. Пожалуйста, не путайте английские глоссы с фактическим процессом, который описывают глаголы Ложбана. Быть в состоянии **[bajra](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=bajra&bangu=en&versio=masno)** означает иметь определенную походку, касаясь поверхности конечностями и делать это быстро.

Человек, использующий беговую дорожку, не имеет никаких точек "куда" или "откуда", но просто бегает, оставаясь на одном месте. Это хороший пример состояния **[bajra](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=bajra&bangu=en&versio=masno)**, не находясь в состоянии **[klama](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/#seskari=cnano&sisku=klama&bangu=en&versio=masno)**.

В заключение, Ложбан не является английским языком, хотя общее использование и словарь Ложбан-английский могут так подсказывать.

Проблема скорее заключается в неоднозначности английского языка, чем в самом языке Ложбан.

Наконец, можно использовать lo tanru, например, bajra klama (бежать-приходить), чтобы выразить и бег и приход в определенное место.