---
title: Как сказать "играть" на языке ложбан
description: Переводы английского слова "play" на логический язык Ложбан
---
Английский глагол *to play* имеет несколько значений, наиболее распространенные из которых:

* играть
	* действовать рекреационно, несерьезно, в отличие от работы, для развлечения. *Они играли долго.*
	* выступать в соревновании, участвовать в игре. *Они играли в футбол.*
	* играть роль (например, в театральных представлениях). *Он играл Гамлета.*
	* производить музыку с помощью инструмента. *Он играл на фортепиано, сначала он играл Шопена, затем он играл Лунную сонату Бетховена.*
	* использовать устройство для просмотра или прослушивания. *Я проиграл DVD.*

Теперь язык Ложбан не просто зашифрованный английский язык. У него не всегда может быть такой же диапазон значений для одного слова, как у английского языка. Обычно нет однозначного соответствия.

Вот список существующих официальных слов с их адаптированными определениями:

* **kelci** - *... играет с игрушкой ...*
	* **le citno mlatu pu ca'o kelci le skori** - *Котенок играл с веревкой.*
* **jivna** - *... соревнуется с оппонентом ... в соревновании/конкурсе ... (событие) за выигрыш/приз ...*
	* **.i la .alis. pu jivna le drata nixli le nu vi'i ve'u bajra vau le ka cpacu le jdini** - *Алиса соревновалась с другими девушками в забеге на длинную дистанцию с денежным призом для победителя.*

Не много. Нет официального слова для игры на музыкальном инструменте, игры на устройстве, игры в театральном представлении. Однако есть слова для связанных понятий, которые могут быть объединены, чтобы передать идею. Кроме того, можно предложить новые неофициальные слова. Вот список значений глагола "играть" с возможными переводами.

* *Они играли долго.*
	* **le prenu pu nalgunka se zdile**, буквально `Люди не работали, а веселились`.
* *Они играли в футбол.*
	* **le prenu pu uantida la fudbol**, буквально `Люди играли в игру Футбол`. Используется нестандартное слово **uantida**, означающее *... играет в игру, участвует в игре ... где игра имеет набор правил*. Этимологически **uantida** состоит из различных китайских слов для игры, таких как 玩 ("wán", глагол для игры в игры с ударом ногами, например, футбол) 踢 ("tī", глагол для спорта с ударом руками, например, баскетбол), 打 ("dǎ", глагол для спорта с бросанием чего-то, например, диск). Обратите внимание, что китайский, как и любой восточноазиатский язык, использует отдельные глаголы для игры в разные виды спорта, в отличие от этого предложения для Ложбан.
* *Он играл Гамлета.*
	* **ra dracyka'i la .amlet.**, предложенное слово **dracyka'i** означает *... играет роль ... в пьесе ...*
* *Он играл на фортепиано, сначала он играл Шопена, затем он играл Лунную сонату Бетховена.*
	* Предложенный глагол **zgipli** означает *... использует инструмент ... для игры на музыке ...* следовательно

**ra zgipli le pipno .i pamai ra zgipli fi tu'a la .copen. i remai re zgipli fi la lunra gusni zgikrsonata**, буквально, `Он играет на пианино. Во-первых, он играет на каком-то инструменте, чтобы создать музыку, связанную с Шопеном. Во-вторых, он играл на каком-то инструменте, чтобы создать музыку Лунной сонаты.`
* *Я проиграл DVD.*
	* **gau mi dyvydy. ca'a jai se zgike**, буквально, `Благодаря мне, DVD на самом деле является источником музыки.`
	* **gau mi le tutci ca'a tivni**, буквально, `Благодаря мне, инструмент на самом деле транслирует что-то.`